AARON (haut placé, éclairé)
Frère aîné de Moïse (Exode 6:20). Issu de la tribu de Lévi (Exode 4:14). Premier souverain sacrificateur en Israël (Exode 28).

ABEL (vapeur, vanité)
Deuxième fils d'Adam et d'Ève. Jésus le surnomme : « Abel le juste » (Matthieu 23:35). Il fut tué par son frère Caïn, jaloux du fait que Dieu ait agréé le sacrifice d'Abel plutôt que le sien (Genèse 4:3-16). Le sacrifice d'Abel était fait avec foi, c'est ce qui l'a rendu agréable (Hébreux 11:4).

ABLUTION
Lavage cérémoniel de purification préscrit par la loi (Exode 29:4 ; Hébreux 9:10).

ABRAHAM (père d'une multitude)
Originaire de Ur en Chaldée (Genèse 11:31). Patriarche à l'origine de la lignée des Israélites, Dieu lui avait dit de quitter son pays et sa parenté, car il allait devenir une grande nation et lui donnerait le pays de Canaan en héritage (Genèse 12 ; 17). À cause de sa foi exemplaire, il est appelé « père de tous ceux qui croient », sans distinction d'origine (Romains 4:11). Il a aussi été appelé « ami de Dieu » (Jacques 2:23). Il est cité comme un grand homme de foi (Hébreux 11:8-12). Son nom est cité dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:2 ; Luc 3:34).

ACHAB (frère du père)
Septième roi d'Israël, fils et successeur d'Omri (1 Rois 16:29). Il épousa une Sidonienne, Jézabel, qui exerça sur lui une influence néfaste (1 Rois 16:31). Il favorisa le culte de Baal et se pervertit dans toutes ses voies (1 Rois 16:30-33). Élie prophétisa pendant son règne (1 Rois 17).

ADAM (terre, rouge)
Premier homme que Dieu créa, à partir de la poussière (Genèse 2:7). Par sa désobéissance, le péché et la mort sont entrés dans le monde et ont touché toute la création (Romains 5:12). Tous meurent à cause du péché (1 Corinthiens 15:22). Le nom d'Adam est mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Luc 3:38).

AGAR (fugitive)
Esclave égyptienne de laquelle Abraham engendra Ismaël (Genèse 16). Elle illustre la servitude de la loi (Galates 4:24-25).

ALLÉLUIA (louez Yah)
Cri de réjouissance et de louange qui s'exprimait surtout aux grandes fêtes. Nous trouvons ce mot 24 fois dans les Psaumes et 4 fois dans Apocalypse 19:1-6.

ALLIANCE
Dans la Bible l'alliance est un pacte entre Dieu et des hommes, engageant chacun à certaines dispositions. Dieu passe avec Noé une alliance dont le signe est l'arc-en-ciel (Genèse 9:8-17). Dieu passe avec Abraham une alliance dont le signe est la circoncision (Genèse 17:9-14). Dieu passe avec Moïse une alliance dont le signe est le shabbat (Exode 31:12-17), celle-ci est également caractérisée par la loi donnée à Moïse en sortant d'Égypte, elle est appelée première et ancienne alliance (Hébreux 8:13-9:1). Dans ces derniers temps nous sommes sous une nouvelle alliance inaugurée par le sang de Christ (Hébreux 9:15).

ALPHA
C'est la première lettre de l'alphabet grec, elle est utilisée avec oméga, la dernière lettre du même alphabet. L'expression « l'alpha et l'oméga » est un titre de Jésus que l'on retrouve dans l'Apocalypse (1:8 ; 21:6 ; 22:13), et qui fait référence à son existence éternelle.

ÂME
Terme désignant la vie naturelle en nous (Actes 20:10). Il est aussi traduit par le mot « vie » (Jean 10:15). Avec l'esprit et le corps, l'âme constitue l'être humain (1 Thessaloniciens 5:23). Elle est la partie immatérielle et invisible de l'homme (Matthieu 10:28).

AMEN (vérité)
Mot emprunté à l'hébreux qui fait référence à ce qui est sûr et digne de confiance (2 Corinthiens 1:20). C'est un titre de Dieu lui-même en hébreu (dans Ésaïe 65:16 le « Dieu de vérité » est litt. « Elohim Amen »), dans l'Apocalypse c'est un nom de Christ (3:14). « Amen » signifie notre accord avec les paroles prononcées par un autre, par exemple lors d'une action de grâces (1 Corinthiens 14:16).

ANAKIM (long cou)
Race de géants habitant en Canaan (Nombres 13:28-33). Vaincus par Josué, Caleb hérita de leur territoire (Josué 11:21-22 ; 14:12-15). Ils étaient probablement le fruit de l'union de démons incarnés et de femmes, comme les géants de Genèse 6:4 (voir Néphilim).

ANATHÈME
L'expression « être anathème » signifie être malédiction, être voué à l'exécration (voir Romains 9:3 ; 1 Corinthiens 12:3 ; 16:22 ; Galates 1:8-9).

ANCIENS (presbuteros : homme plus âgé)
Chrétiens possédant une maturité et une expérience spirituelle qui les rendent aptes à surveiller et à répondre aux besoins spirituels des autres croyants, dans les assemblées locales. Ils étaient nommés (littéralement : voter en levant la main) par les églises (Actes 14:23 ; Tite 1:5). Pierre exhorte les anciens à paître le troupeau de Dieu, les assimilant ainsi au ministère pastoral (1 Pierre 5:1-5). La fonction d'ancien est également assimilée à celle de surveillant dans Tite 1:5-9 et à celle d'enseignant dans 1 Timothée 5:17.

ANGE (messager)
Le verbe correspondant à ce nom signifie : délivrer un message. Les anges sont des esprits créés par Dieu pour sa louange et son service. Ils peuvent prendre une forme humaine (p. ex. Luc 1:26-38). Selon Hébreux 1:14, les anges sont envoyés pour servir en faveur des croyants.

ANTICHRIST (contre Christ)
Celui qui est contre le Christ. D'origine juive (Daniel 11:36-39), l'antichrist s'alliera à l'Empire romain reconstitué Daniel 2 ; 7 ; Apocalypse 13 ; 17). Il fera des miracles et séduira ses compatriotes, mais il recevra sa puissance de Satan. Il séduira également ceux qui se disent chrétiens, après l'enlèvement de l'Église, et il entraînera ces apostats à un culte idolâtre. Il sera jeté vif dans l'étang de feu lorsque le Seigneur Jésus introduira son règne (Apocalypse 19:11-21). Voir aussi 2 Thessaloniciens 2:1-12.

APOSTASIE (s'éloigner, déserter)
Mot qui était utilisé pour désigner des rebelles politiques. L'apostasie est l'abandon de la vérité (1 Timothée 4:1). Elle désigne aussi une période qui précède le jour du Seigneur (2 Thessaloniciens 2:3 ; Matthieu 24:12).

APÔTRE (envoyé)
Jésus choisit 12 apôtres pour être avec lui durant son ministère sur la terre (Marc 3:14). Judas, le traître, fut remplacé par Matthias (Actes 1:23-26). Les apôtres ont été témoins de la résurrection du Seigneur (Actes 1:22). Paul est également un apôtre, ayant vu le Seigneur dans la gloire après son ascension (1 Corinthiens 9:1).

ARCHANGE (archangelos)
Ange d'un rang supérieur. Le seul mentionné est Michel l'archange (Jude 9). Au commandement du Seigneur, la voix de l'archange se fera entendre pour enlever les saints à sa rencontre (1 Thessaloniciens 4:16).

ARCHE de Noé
Arche que Noé construisit (Hébreux 11:7 ; 1 Pierre 3:20) et dans laquelle il entra avec les siens avant le déluge (Matthieu 24:37-39 ; Luc 17:26, 27). Elle est décrite en Genèse 6.

ARCHE du Témoignage ou de l'Alliance
L'arche de l'alliance est décrite en Exode 25:10-22, on la retrouve également dans Hébreux 9:4-5. Elle se trouvait dans le tabernacle du désert, et plus tard dans le temple de Jérusalem. Elle contenait les tables de l'alliance, la verge de Aaron et une urne contenant la manne. L'arche n'est plus mentionnée après la destruction du temple (2 Rois 25:9). Il n'y avait pas d'arche dans le temple reconstruit au retour de la captivité, ni au temps du Seigneur.

ARMAGÉDON (montagne de Méguiddo, ou de rendez-vous)
Lieu en Palestine à environ 100 kilomètres au nord-ouest de Jérusalem. La localité de Méguiddo a connu une importance militaire stratégique dans l'histoire d'Israël ; plusieurs combats ont eu lieu près de cette ville, et elle est considérée comme le champ de bataille à venir de la Palestine. Dans un jour futur, plusieurs armées de la terre s'assembleront à Armagédon (Apocalypse 16:13-16) pour combattre le Seigneur (19:11-19).

ASAPH (collecteur)
Fils de Bérékia, lévite (1 Chroniques 6:39). Il fut le chef des chantres sous David (1 Chroniques 15:16-19 ; 16:5-7 ; 25:1-9. 2 Chroniques 5:12 ; 35:15. Néhémie 12:46). Les psaumes 50 et de 73 à 83 lui sont attribués.

AUTEL
Ouvrage construit selon les instructions divines, sur lequel on offrait des sacrifices de victimes, ou de l'encens à Dieu.

AVÈNEMENT
Du mot grec « parousia » qui signfie : avènement, présence, arrivée, présent, retour, apparition. Venue en gloire du Seigneur Jésus-Christ (2 Thessaloniciens 2:1-12). L'avènement du Seigneur débute avec l'enlèvement de l'Église (1 Thessaloniciens 4:15-18 ; 1 Corinthiens 15:51-52), suivi de la Grande Tribulation (Apocalypse 7:14 ; 1 Thessaloniciens 1:10 ; 5:9) et se termine sur le retour de Christ avec l'Église pour l'instauration du Millénium (Apocalypse 19:11-20:4).

BAAL (maître, possesseur, seigneur)
Divinité principale des Phéniciens et des Cananéens. À plusieurs reprises les Israélites adorèrent cette divinité païenne (Juges 2:11).

BABEL (ou BABYLONE : confusion)
Ville du royaume de Nimrod (Genèse 10:10), par qui elle aurait été appelée Bab-Il (la porte de Dieu). C'est là que les descendants de Noé, un siècle après le déluge, s'entendirent pour bâtir une ville et une tour dont le sommet atteindrait jusqu'aux cieux. Leurs efforts furent anéantis par Dieu qui confondit leur langage (Genèse 11:1-9). Babylone symbolise l'orgueil des hommes, par lequel ils mettent en place des systèmes, religieux ou politiques, pour pour s'affranchir de Dieu. Babylone la grande, dans l'Apocalypse, symbolise ces systèmes iniques, corrompus et idolâtres qui seront détruits lors de l'avènement du Seigneur. Voir Apocalypse 14:8 ; 16:19 ; 17:5 ; 18:2-21.

BALAAM (sans peuple)
Ce prophète enseignait à Balak à jeter une pierre d'achoppement devant les Israélites (Nombres 31:16 ; 2 Pierre 2:15 ; Jude 11 ; Apocalypse 2:14). Il fut tué par les fils d'Israël (Josué 13:22.). La doctrine de Balaam (Apocalypse 2:14) est liée à l'idolâtrie, et à une association du chrétien avec le monde dans sa corruption.

BALAK (gaspilleur, dévastateur)
Roi de Moab qui convainquit Balaam de maudire Israël (Nombres 22:5-6 ; Apocalypse 2:14).

BAPTÊME (plonger, immerger)
Par immersion dans l'eau le baptême symbolise la mort, l'ensevelissement et la résurrection avec le Christ (Colossiens 2:12 ; Romains 6:3-4). Il est l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu et ne sauve pas en lui-même (1 Pierre 3:21).

BÉELZÉBUL (prince des mouches)
Nom donné par les Juifs à Satan, le chef des démons. Les pharisiens accusèrent Jésus de chasser les démons par Béelzébul (Matthieu 12:24-27 ; Marc 3:22-26 ; Luc 11:14-19). Voir aussi 2 Rois 1:2.

BÉLIAL (sans valeur)
Ce nom de le Tanakh est symbolique de ce qui est mal. En 2 Corinthiens 6:15, il s'applique à Satan, l'adversaire de Christ.

BETHLÉEM (maison du pain)
Petite ville de Judée où naquit Jésus (Michée 5:2 ; Matthieu 2:1 ; Luc 2:4-7 ; Jean 7:42). Des bergers y rendirent hommage à Jésus qui venait de naître (Luc 2:15). Plus tard, des mages vinrent à Bethléem apporter des offrandes à Jésus ; l'ayant su, Hérode fit tuer les enfants de Bethléem âgés de deux ans et au-dessous, afin de faire périr Jésus (Matthieu 2:16).

BLASPHÈME
Mot désignant le mal qui est dit contre Dieu. Le blasphème contre l'Esprit Saint (Matthieu 12:31) selon le contexte (v. 22-32) consistait à attribuer à Satan la puissance de l'Esprit Saint manifestée en Jésus.

CAÏN (acquisition)
Premier enfant d'Adam et d'Ève. Parce que Dieu avait pris plaisir au sacrifice de son frère Abel et non au sien, Caïn tua Abel (1 Jean 3:12). Au sacrifice de Caïn il manquait la foi (Hébreux 11:4). Caïn vécut banni dans le pays de Nod à l'est d'Éden (Genèse 4:16). Jude 11 parle de ceux qui ont marché dans le chemin de Caïn, un chemin d'éloignement de Dieu, d'irritation et d'opposition à ce qui est de Dieu.

CANAAN (humilié)
Région occupée par les descendants de Canaan, fils de Cham, fils de Noé. Les Israélites détruisirent sept nations de Canaan à leur entrée dans le pays, pour en prendre possession (Actes 13:19). Sa conquête est rapportée dans le livre de Josué. Cette région correspond plus ou moins aujourd'hui aux territoires réunissant la Palestine, l'État d'Israël, l'Ouest de la Jordanie, le Sud du Liban et l'Ouest de la Syrie, où ont vécu les Cananéens et les Phéniciens.

CHÉRUBINS (cheroubin, transcription de l'hébreu : kerubim)
Anges veillant à l'administration de la justice et du jugement divin (p. ex. Genèse 3:24 ; Exode 25:18 ; Psaume 80:1). Les chérubins sont mentionnés une seule fois dans le N.T. (Hébreux 9:5) en rapport avec le propitiatoire.

CHRÉTIEN (de Christ, petit christ, comme Christ)
C'est à Antioche que pour la première fois les disciples de Jésus-Christ furent nommés chrétiens (Actes 11:26). Le roi Agrippa utilise ce terme, probablement avec dédain, en s'adressant à Paul (Actes 26:28). Pierre, dans sa première épître, utilise aussi cette appellation en parlant de souffrir comme chrétien (4:16).

CHRIST (oint)
Un des titres du Seigneur Jésus, qui signifie « Oint, consacré » (Psaume 2:2, 6). C'est l'équivalent grec du mot hébreu « Messie », celui que devaient attendre les Juifs, et qui règnera sur eux (Jean 4:25, 26, 42). Avant son retour, il s'élèvera de faux christs qui s'efforceront de séduire les hommes (Matthieu 24:24 ; Marc 13:22).

CIRCONCISION
Section et ablation du prépuce. Rite ordonné de Dieu à Abraham et à ses descendants de sexe masculin en signe d'alliance, et accompli au huitième jour de vie (Genèse 17:9-14). Dans la Nouvelle Alliance, il n'y a pas de différence entre juifs et païens, la circoncision est maintenant spirituelle (Romains 2:25-29 ; Colossiens 2:11). Ceux poussent les chrétiens à la circoncision, et par extension aux oeuvres de la loi, sont des séducteurs (Galates 6:12-15), et sont séparés de Christ et déchus de la grâce (Galates 5:1-10).

COMMUNION
Les croyants sont en communion avec Dieu (2 Corinthiens 13:13 ; 1 Jean 1:3) ; ils ont aussi communion les uns avec les autres (Actes 2:42 ; 1 Jean 1:7). En participant au repas du Seigneur, les croyants ont part à la communion du corps et du sang du Christ (1 Corinthiens 10:16). Le chrétien fidèle n'a pas communion avec les ténèbres et le monde (Romains 12:2 ; 2 Corinthiens 6:14 ; Éphésiens 5:11).

CONFESSION
Reconnaissance ou déclaration ouverte de la vérité. Par exemple, on confesse Jésus comme Seigneur (Romains 10:9 ; 1 Jean 2:23) ; la confession des péchés conduit au pardon (1 Jean 1:9).

CONVERSION (action de se retourner, de se tourner vers)
La conversion signifie un changement de direction, un arrêt sur le chemin de perdition et un retour vers le Dieu sauveur. Elle est nécessaire pour entrer dans le royaume des cieux (Matthieu 18:3) ; elle accompagne la repentance en vue du pardon des péchés (Actes 3:19). Paul avait prêché aux Juifs et aux nations de se repentir et de se tourner (litt. : se convertir) vers Dieu (Actes 26:20). Les Thessaloniciens s'étaient « tournés » des idoles vers Dieu (1 Thessaloniciens 1:9).

CORINTHE
Ville de la Grèce située à l'ouest d'Athènes et capitale de l'Achaïe. Paul écrivit aux chrétiens de Corinthe deux lettres qui nous sont parvenues (1 Corinthiens 1:2 ; 2 Corinthiens 1:1), et probablement une troisième que nous ne possédons plus (1 Corinthiens 5:9).

CROIX
Poteau vertical avec une traverse horizontale sur lequel on attachait les criminels pour les mettre à mort. Cette forme d'exécution était utilisée à l'origine par les Phéniciens. Les Romains clouaient les mains du condamné à la traverse horizontale et ses pieds au poteau vertical. Pour entraîner une mort plus rapide, on rompait les jambes des crucifiés (Jean 19:31). Jésus est sorti de Jérusalem portant sa croix (Jean 19:17) ; c'était une coutume que le condamné porte sa croix jusqu'au lieu de sa crucifixion. La croix symbolise l'œuvre de la rédemption ; la parole de la croix est folie pour les incrédules, mais pour les croyants elle est la puissance de Dieu (1 Corinthiens 1:18). Jésus-Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous sur la croix (Galates 3:13).

DAVID (bien-aimé)
Fils de Isaï, cadet de sa famille. Roi d'Israël duquel descend Jésus-Christ (Matthieu 1:1, 6 ; Luc 3:31), le Messie. Il est un type du Seigneur comme roi rejeté, puis vainqueur de ses ennemis. Il est cité dans la généalogie de Jésus-Christ. Suite au rejet par Dieu de Saül (1 Samuel 15) Samuel oignit David comme roi sur Israël (1 Samuel 16:1-13). Il joua devant Saül pour chasser l'esprit mauvais qui l'agitait (1 Samuel 16:14-23). Il vainquit le géant Goliath (1 Samuel 17:25-53). À cause des louanges du peuple, Saül le prit en haine (1 Samuel 18:1-9) et il fut obligé de fuir (1 Samuel 19). À la mort de Saül, David devint roi sur Juda (2 Samuel 2:1-5), et sur tout Israël à la mort de Ich-Bocheth (2 Samuel 5:1-5).

DÉLUGE
Cataclysme qui se produisit au temps de Noé, plus de 2.000 ans av. J.-C. On lit que « toutes les sources du grand abîme jaillirent et les écluses des cieux s'ouvrirent » (Genèse 7:11), de telle sorte que toutes les hautes montagnes furent couvertes d'eau (v. 19). Le déluge constituait un châtiment de Dieu sur un monde d'impies (2 Pierre 2:5) ; seuls furent épargnés Noé le juste et toute sa maison (Genèse 7:1 ; Matthieu 24:38-39). Le déluge était une figure du baptême, image de la mort et de la résurrection en Christ (1 Pierre 3:20-21).

DÉMON
Anges déchus entraînés par Satan dans sa chute, et qui restent sous l'autorité de ce chef des démons, en attendant le jour de leur jugement (Matthieu 25:41). Ce sont présentement des esprits malfaisants qui incitent les hommes à faire le mal (1 Timothée 4:1). Ils peuvent même s'emparer totalement de l'esprit d'un homme pour l'égarer. Les hommes, en se prosternant devant les idoles, rendaient culte à des démons (Deutéronome 32:17 ; Actes 17:18). Jésus est venu pour chasser les démons (Luc 13:32), pour détruire la puissance du diable et de ses anges.

DIABLE
Un des noms qui caractérisent Satan. Le mot signifie accusateur, mais plus spécifiquement calomniateur. Le diable est l'ennemi de Dieu et de l'homme. Il a été vaincu par Christ à la croix (Hébreux 2:14). Le croyant est appelé à tenir ferme contre ses artifices (Éphésiens 6:11). Le diable sera particulièrement actif après l'enlèvement de l'Église, et agira avec fureur, sachant qu'il a peu de temps (Apocalypse 12:12). Il sera lié pour 1000 ans et jeté dans l'abîme durant le millénium (20:1-3). À la fin des 1000 ans, il sortira pour égarer les nations, mais il sera précipité dans l'étang de feu et de soufre où il sera tourmenté éternellement (20:7-10).

DIACRE
La fonction de diacre a été instaurée par les apôtres à partir de Actes 6. Les diacres devaient être des personnes dont on rendait un bon témoignage, remplis de l'Esprit et de sagesse (Actes 6:3). Leur rôle était de servir pour les besoins matériels de l'église (Actes 6:2). En 1 Timothée 3:8-10 expose également les qualités requises pour le diaconat. Phoebe était une femme, diaconesse de l'église de Cenchrées (Romains 16:1-2).

DIANE
La Diane d'Éphèse (Actes 19:24-37) était, chez les Romains, la déesse de la chasse et de la fécondité, mère de l'Asie Mineure ; son nom grec était Artémis. Son temple était considéré comme l'une des sept merveilles d'alors. Des orfèvres, tels que Démétrius, retiraient un grand profit de la fabrication de temples miniatures de Diane, en argent.

DIEU
L'Être suprême, éternel, connu par ses œuvres dans sa puissance éternelle et sa divinité (Romains 1:20 ; Psaume 19:1). Il est le Seigneur Tout-puissant (Apocalypse 4:8). Il s'est révélé dans la Personne du Seigneur Jésus-Christ, qui est Dieu manifesté en chair, Parole de Dieu devenue chair (1 Timothée 3:16 ; Jean 1:14). « Dieu est amour » (1 Jean 4:8 ; Jean 3:16). « Dieu est lumière » (1 Jean 1:5). Il est notre Père (Jean 20:17). Les caractéristiques et les attributs principaux de Dieu mentionnés dans l'Écriture sont : Unique, un et indivisible (Deutéronome 6:4) ; Éternité (Ésaïe 57:15 ; 1 Timothée 1:17) ; Immortalité (1 Timothée 6:16 ; Psaume 90:2) ; Omnipotence (Job 11:7 ; Romains 1:20) et Souveraineté (1 Timothée 6:15) ; Invisibilité (1 Timothée 1:17 ; 6:16) ; Omniprésence (Psaume 139:7-10 ; Jérémie 23:23, 24) ; Omniscience (1 Chroniques 28:9 ; Jérémie 1:5 ; Romains 8:29, 30 ; Hébreux 4:13) ; Incorruptibilité (Romains 1:23 ; Jacques 1:13) ; Immutabilité (Mal. 3:6 ; Jacques 1:17) ; Sagesse (Psaume 104:24 ; Romains 11:33-36) ; Sainteté (Amos 4:2 ; Luc 1:49) ; Justice (Romains 2:5-7 ; 2 Timothée 4:8) ; Grâce et miséricorde (Luc 1:50 ; Romains 3:24 ; Éphésiens 2:4) ; Patience (Romains 2:4 ; 15:5) ; fidélité (Psaume 92:1, 2 ; 1 Corinthiens 1:9).

DÎME
Signifie dixième. Sous la loi, il y avait quatres dîmes différentes :
- la dîme que les lévites prélevaient sur le peuple (Nombres 18:21-24)
- la dîme de la dîme, que les sacrificateurs prélevaient sur les lévites (Nombres 18:25-31 ; Néhémie 10:38 ; Malachie 3:10)
- la dîme consommée par les juifs eux-même lors des fêtes de Yahweh (Deutéronome 14:22-26)
- et une dîme tous les trois ans pour les pauvres, les veuves, les orphelins et également les lévites (Deutéronome 14:28-29)
Abraham, avant la période de la loi, donna à Melchisédek le dixième du butin qu'il venait de remporter à la bataille (Genèse 14:17-20 ; Hébreux 7:2), il rendit également une autre partie au roi de Sodome (Genèse 17:21-24). Sous la grâce, les croyants sont exhortés à donner libéralement de leurs biens (2 Corinthiens 9:6). Pourtant, chez les chrétiens elle commence à être réclamée au troisième siècle par Cyprien de Carthage, pour l'entretien du clergé. Cela sera imposé dans l'église catholique au quatrième siècle, sous Constantin. Mais ce n'est qu'au huitième siècle que cette pratique se répendra parmi les chrétiens.

DISCIPLE
Celui qui s'attache à un maître, suit ses enseignements et les met en pratique (Matthieu 10:24). Jean le baptiste avait ses disciples (Matthieu 9:14 ; Jean 1:35) ; les pharisiens avaient aussi les leurs (Matthieu 22:15, 16). Le terme s'applique spécialement aux douze apôtres du Seigneur (Matthieu 10:1-4 ; Luc 6:13-16). Un disciple est celui qui reçoit par la foi les enseignements de Jésus et des apôtres, et les met en pratique.

DIVORCE
Dissolution des liens du mariage. Jésus explique que sous la loi de Moïse, le divorce avait été permis à cause de la dureté de cœur des israélites (Matthieu 19:7-8) ; mais il maintient l'indissolubilité du mariage devant Dieu, selon sa pensée dès le commencement (Matthieu 19:6).

DOCTEUR
Du grec didaskalos, celui qui enseigne. Dans les épîtres, croyant ayant reçu un don pour l'enseignement de la Parole de Dieu (1 Corinthiens 12:28 ; Éphésiens 4:11).

DON
Mot qui signifie un don gratuit, une faveur de la part de Dieu : le salut au pécheur repentant (Romains 5:15 ; 6:23), le rétablissement d'Israël en vertu des promesses faites aux pères (Romains 11:29), les capacités spirituelles données aux croyants (Romains 12:6 ; 1 Corinthiens 12:4 ; 1 Pierre 4:10) en vue de la formation et de l'édification de l'Église.

ÉGLISE (appel hors de ; assemblée du peuple réunie par convocation)
L'Église comprend tous les croyants rachetés par le sang de Christ, depuis la venue du Saint Esprit à la Pentecôte, jusqu'à la venue du Seigneur pour enlever son Église (Matthieu 16:16-18 ; Éphésiens 2:20-22). L'église locale est composée de tous les croyants qui vivent et se réunissent dans une localité. C'est la partie locale et visible de l'Église universelle, corps de Christ (par exemple Éphésiens 1:1 ; Philippiens 1:1).

ÉLECTION
L'élection est le choix souverain de Dieu. Les croyants ont été élus en Christ avant la fondation du monde (Éphésiens 1:4), mais tous les hommes demeurent responsables d'accepter personnellement le salut de Dieu. Jésus est l'élu de Dieu en tant que Christ (Luc 23:35). Il est aussi la maîtresse pierre de coin, élue et précieuse, sur laquelle repose l'Assemblée (1 Pierre 2:4-7). Les anges élus (1 Timothée 5:21) sont en contraste avec les anges déchus.

ÉLIE (l'Éternel est son Dieu ; comp. : 1 Rois 18:39)
Prophète en Israël. Mentionné en rapport avec Jean le baptiseur (Matthieu 11:14 ; Luc 1:17) et le Seigneur Jésus (Matthieu 16:14 ; Marc 8:28 ; Luc 9:19 ; Marc 6:15 ; Luc 9:8 ; Jean 1:21, 25). Élie était un homme ayant les mêmes passions que nous et Dieu exauça sa prière (Jacques 5:17, 18). En son temps, il fut envoyé vers la veuve de Sarepta, en pays étranger, bien qu'il y eût plusieurs veuves en Israël (Luc 4:25, 26). Élie pensait être resté seul fidèle à l'Éternel, mais celui-ci s'était réservé 7000 hommes fidèles (Romains 11:2-4). Il apparut avec Moïse sur la montagne lors de la transfiguration du Seigneur (Matthieu 17:1-13 ; Marc 9:2-13 ; Luc 9:28-36). Quelques-uns croyaient que Jésus sur la croix appelait Élie (Matthieu 27:47-49 ; Marc 15:35, 36). Jacques et Jean voulaient faire descendre le feu du ciel comme l'avait fait Élie (Luc 9:54).

ENCENSOIR (libanôtos)
Vase servant à brûler de l'encens. En Apocalypse 8:1-5, un ange se tient devant l'autel avec un encensoir d'or ; il le remplit du feu de l'autel et le jette sur la terre. Un encensoir d'or (thumiatèrion, en grec) se trouvait dans le lieu très saint du tabernacle de Dieu en Israël (Hébreux 9:4).

ENFER


ENLÈVEMENT (metatithèmi : enlever, transférer)
Énoch fut enlevé pour ne pas passer par la mort (Hébreux 11:5), belle illustration des croyants vivants qui seront pris pour aller à la rencontre du Seigneur. Désigne l'acte par lequel le Christ, selon 1 Thessaloniciens 4:17, reviendra sur la nue pour ravir ceux qui lui appartiennent (voir aussi 1 Corinthiens 15:51-57).

ÉNOCH (initié)
Nom d'un patriarche mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Luc 3:37). Il reçut le témoignage d'avoir plu à Dieu, qui l'enleva sans qu'il connût la mort (Hébreux 11:5). Jude parle d'Énoch comme ayant prophétisé au sujet des impies qui seraient jugés à la venue du Seigneur (v. 14, 15). L'enlèvement d'Énoch avant le déluge préfigure l'enlèvement des croyants avant les jugements apocalyptiques.

ÉPHÈSE
Ville de Lydie sur la côte ouest de l'Asie Mineure. Paul discourut avec les Juifs dans la synagogue d'Éphèse lors de son deuxième voyage missionnaire (Actes 18:19). Apollos vint par la suite à Éphèse (v. 24-26). Paul revint à Éphèse et y enseigna pendant au moins deux ans lors de son troisième voyage missionnaire (Actes 19:1-20). Plus tard, alors qu'il était à Milet, il fit venir vers lui les anciens de l'assemblée d'Éphèse pour leur faire ses recommandations et ses adieux (Actes 20:17-38). Paul mentionne ses séjours à Éphèse dans une lettre aux Corinthiens (1 Corinthiens 15:32 ; 16:8). Timothée était resté à Éphèse à la demande de Paul (1 Timothée 1:3) qui lui avait envoyé Tychique (2 Timothée 4:12). Onésiphore avait rendu de grands services à Éphèse (2 Timothée 1:16-18). L'assemblée d'Éphèse est une des sept assemblées à qui est adressée une lettre dans l'Apocalypse (Apocalypse 1:11 ; 2:1-7).

ÉSAÏE (l'Éternel a sauvé)
Nom d'un prophète de l'A.T. cité par Jésus à diverses occasions, ainsi que dans le livre des Actes et l'épître aux Romains (p. ex. Actes 8:26-35).

ÉSAÜ (velu)
fils d'Isaac et de Rebecca, et frère jumeau de Jacob. Ce profane vendit son droit de premier-né pour un seul mets. Il chercha plus tard à obtenir la bénédiction paternelle, mais il fut rejeté. (Hébreux 12:16-17). Isaac le bénit seulement à l'égard des choses à venir (Hébreux 11:20). On lit dans Romains 9:13 que Dieu a aimé Jacob et haï Ésaü. On peut supposer que dans le premier cas, il s'agit de la souveraine grâce de Dieu qui aime un croyant pour sa foi, malgré ses inconséquences ; dans le second cas, l'attitude de Dieu fait suite au mépris d'Ésaü des promesses divines de bénédiction faites à ses pères.

ESPÉRANCE (elpis)
Contrairement à l'espérance humaine qui comporte une part d'incertitude, l'espérance chrétienne a été décrite comme une attente heureuse et confiante. Elle s'appuie sur les promesses certaines de Dieu, qui ne peut mentir. Elle s'attache à ce qui est invisible et futur (Romains 8:24, 25). La bienheureuse espérance, dont il est question dans Tite 2:13, correspond à la venue du Seigneur pour prendre les croyants auprès de lui ; voir Enlèvement.

ESPRIT (pneuma ; litt. : souffle)
Il est difficile de différencier l'esprit et l'âme, mais la Parole reconnaît la distinction (Hébreux 4:12). L'esprit a été défini comme le siège de la puissance intellectuelle et morale de l'homme. C'est la partie invisible et immatérielle de la personne, qui quitte le corps à la mort (Luc 8:55). Le terme est utilisé pour désigner les démons (Matthieu 8:16) et les anges (Hébreux 1:14). Il désigne aussi Dieu l'Esprit Saint (Matthieu 4:1 ; Luc 4:18).

ESPRIT SAINT
Il est la troisième personne de la déité, nommée en Matthieu 28:19 : Il a été envoyé par Dieu le Père et par le Seigneur Jésus (Jean 14:26 ; 15:26). Plusieurs passages attestent sa personnalité et son autorité divines. Ananias mentit à l'Esprit Saint (Actes 5:3) ; Paul et Timothée furent empêchés par l'Esprit Saint de prêcher en Asie et de se rendre en Bithynie (Actes 16:6, 7). Les saints sont édifiés ensemble pour être une habitation de Dieu par l'Esprit (Éphésiens 2:22 ; 1 Corinthiens 3:16). C'est l'Esprit Saint qui vivifie ceux qui sont sauvés (Jean 6:63), et les scelle (Éphésiens 1:13) ; il habite en eux et les unit en un seul corps en Christ (1 Corinthiens 12:13). Il est leur Consolateur ou Avocat sur la terre, comme Jésus-Christ l'est dans le ciel (Jean 14:16, 26). Bien que l'Esprit Saint ait agi dans les saints de l'A.T., il n'est pas venu sur la terre comme Personne avant l'ascension de Christ (Jean 16:7). En plus de son œuvre dans les saints et par eux, sa présence sur la terre après la crucifixion du Seigneur aurait dû convaincre le monde de péché, de justice et de jugement (Jean 16:8-11).

ÉTANG DE FEU (limnè tou puros)
Lieu de souffrance et de perdition éternelle réservé aux hommes incrédules ainsi qu'aux anges déchus. La bête et l'antichrist seront jetés vifs dans l'étang de feu avant même le jugement du grand trône blanc (Apocalypse 19:20) ; le diable également (20:10). La mort et le hadès seront jetés dans l'étang de feu qui constitue la seconde mort, une mort éternelle (20:14) ; ceux dont le nom ne sera pas trouvé dans le livre de vie lors du jugement du grand trône blanc seront jetés dans l'étang de feu (20:15). Le feu et le soufre de l'étang brûlant (21:8) sont synonymes de tourments indescriptibles. Le feu éternel a d'abord été préparé pour le diable et ses anges (Matthieu 25:41).

ÉTIENNE (couronne)
Premier martyr chrétien. Il était plein de foi et de l'Esprit Saint, de grâce et de puissance. Il fut choisi avec d'autres par les apôtres pour servir aux tables. Il fut lapidé ; lors de son martyre, il vit les cieux ouverts, et le fils de l'homme, le Seigneur Jésus, debout à la droite de Dieu. Voir Actes 6 et 7.

EUNUQUE (eunouchos ; litt. : gardien du lit)
Il s'agit d'un homme émasculé. Jésus en reconnaît trois catégories : ceux qui sont nés tels, ceux qui ont été faits eunuques par les hommes (p. ex. pour servir dans les palais et ceux qui se sont faits eux-mêmes eunuques (au sens figuré) pour le royaume des cieux (Matt 19:12). Cette dernière catégorie comprend ceux qui s'abstiennent volontairement des liens du mariage pour servir plus entièrement les intérêts de Dieu. Philippe annonça Jésus à un Éthiopien et le baptisa ; ce dernier était eunuque et homme haut placé à la cour de la reine d'Éthiopie (Actes 8:26-40).

ÉVANGÉLISTE (euangelistès ; litt. : messager de bonne nouvelle)
Le don d'évangéliste (Éphésiens 4:11) a pour but la prédication de l'évangile (la bonne nouvelle). Philippe est le seul à être appelé expressément évangéliste (Actes 21:8) ; Timothée est exhorté à faire l'œuvre d'un évangéliste (2 Timothée 4:5).

ÉVANGILE (euangelion)
Mot qui signifie « bonne nouvelle ». Il s'agit de l'évangile de la grâce de Dieu (Actes 20:24) envers les hommes pécheurs. Son message fait appel à la foi en la personne et en l'œuvre de Jésus-Christ (1 Corinthiens 15:1-4). Le terme est employé en rapport avec Jésus (p. ex. l'évangile de notre seigneur Jésus-Christ, en 2 Thessaloniciens 1:8), et avec Dieu (p. ex. 1 Thessaloniciens 2:2 ; 1 Timothée 1:11). L'évangile du royaume a été prêché par Jésus (Matthieu 4:23 ; 9:35 ; Marc 1:14) et sera prêché après l'enlèvement de l'Église, avant le retour du Seigneur pour inaugurer le millénium (Matthieu 24:14). L'évangile éternel (Apocalypse 14:6) correspond à l'évangile du royaume qui sera prêché durant la grande tribulation, et dont l'objet est le Dieu créateur, seul digne d'hommage (v. 7).

ÈVE (qui donne la vie)
Première femme que Dieu créa. Elle fut formée par Dieu après Adam, et tirée de lui (1 Timothée 2:13). Le serpent séduisit Ève par sa ruse (2 Corinthiens 11:3).

ÉVÊQUE


EXPIATION
Pour ce terme utilisé par d'autres traducteurs, voir Propitiation. L'œuvre expiatoire du Christ comporte deux aspects : vis-à-vis de Dieu, il s'est offert sans tache ; vis-à-vis de l'homme, il a porté nos péchés en son corps sur la croix.

FAMILLE (patria ; de patèr : père)
Le mot est utilisé pour « lignée », p. ex. la famille de David (Luc 2:4), et pour désigner des races ou des nationalités (Actes 3:25 ; Éphésiens 3:15). Les croyants de la période actuelle ont une relation spirituelle d'adoption avec Dieu le Père, et constituent ainsi sa famille (Éphésiens 1:5). Le croyant doit prendre spécialement soin de ceux de sa propre famille (1 Timothée 5:8 ; ici : oikeios, en grec ; dérivé de oikos : maison).

FOI (pistis ; le verbe croire, en grec, provient de la même racine)
Hébreux 11:1 définit la foi comme l'assurance [ou fondement] des choses qu'on espère, et la conviction [ou preuve, motif de conviction] de celles qu'on ne voit pas. La foi se fonde sur ce qu'on entend, et ce qu'on entend par la Parole de Dieu (Romains 10:17). Dans la Parole, la foi n'est pas une simple opinion ou croyance, mais une ferme conviction qui s'appuie sur Dieu, sur Jésus-Christ, sur des choses invisibles et spirituelles. Il a été dit de la foi qu'il n'y a aucune vertu en elle, mais qu'elle établit un lien entre l'âme et le Dieu infini.

FORNICATION (porneia)
Rapports sexuels en dehors des liens du mariage (p. ex. Jean 8:41 ; Actes 15:20). Ce terme décrit aussi en figure l'apostasie chrétienne après l'enlèvement de l'Église (Apocalypse 14:8 ; 17:2, 4 ; 18:3 ; 19:2).

FRÈRE (adelphos)
Il peut s'agir d'un frère selon la chair ; p. ex. André était le frère de Pierre (Matthieu 4:18), ayant les mêmes parents. Le terme est aussi employé à l'égard des Juifs (p. ex. Actes 3:17 lorsque Pierre s'adresse à ceux de sa nation), ou des chrétiens (p. ex. Actes 10:23 où des frères de Joppé accompagnent Pierre). Il est employé en diverses occasions pour désigner un croyant (p. ex. le frère Quartus dans Romains 16:23). Il peut aussi désigner un homme quelconque (Matthieu 5:22 ; 7:3), dans le sens de prochain.

GABRIEL (homme de Dieu)
Ange de Dieu envoyé à Zacharie pour lui annoncer que sa femme concevrait un fils (Luc 1:11-20). Il fut aussi envoyé à Marie pour lui annoncer la conception de Jésus, le fils de Dieu (Luc 1:26-38).

GALATIE
Région centrale d'Asie Mineure. Paul, lors de son deuxième voyage missionnaire, accompagné de Timothée, traversa le pays de Galatie, sans toutefois y évangéliser (Actes 16:6). Il y revint au cours de son troisième voyage, fortifiant tous les disciples (Actes 18:23). À la fin de sa vie, Paul dira que Crescens s'en est allé en Galatie (2 Timothée 4:10). Paul parle des assemblées de Galatie sans que l'on sache exactement où elles se situaient (Galates 1:2 ; 1 Corinthiens 16:1). Pierre adressa sa première lettre, entre autres, aux chrétiens de la Galatie (1 Pierre 1:1).

GALILÉE (cercle)
Région du nord de la Palestine, habitée surtout par des gens des nations (Matthieu 4:15). Jésus passa son enfance à Nazareth de Galilée (Matthieu 2:19-23), et exerça la plus grande partie de son ministère en Galilée (p. ex. Matthieu 4:23). Plus tard il y eut des assemblées en Galilée (Actes 9:31), là où la bonne nouvelle avait commencé à être annoncée (Actes 10:37).

GÉDÉON (abattant ; guerrier)
Homme de foi qui délivra Israël et jugea ce peuple (Hébreux 11:32).

GÉHENNE (geena)
Ce mot dérive de l'hébreu et signifie « vallée de Hinnom », lieu où des Israélites sacrifiaient par le feu leurs enfants à des dieux des nations (2 Rois 23:10) ; plus tard, les détritus de Jérusalem y étaient brûlés. Ce terme représente l'étang de feu, le lieu des tourments éternels. L'âme et le corps des incrédules sont l'objet d'une destruction éternelle dans la géhenne (Matthieu 10:28). Jésus parle du « jugement de la géhenne » (23:33) et de la « géhenne du feu » (5:22). On emploie le mot « enfer » comme syn. de géhenne dans le langage courant.

GRÂCE (charis ; a donné : charisme)
Faveur non méritée que Dieu, dans son amour, accorde au pécheur qui se repent : elle lui apporte le salut (Tite 2:11 ; Éphésiens 2:5, 8) en le justifiant gratuitement (Romains 3:24 ; Tite 3:7). La grâce et la vérité vinrent par Jésus-Christ (Jean 1:17) (le verbe est au singulier en grec : accord grammatical possible dans cette langue). Ces caractères divins sont donc étroitement liés en lui. La grâce accompagne aussi le croyant durant sa vie (p. ex. 1 Corinthiens 15:10 ; 2 Corinthiens 12:9) et il peut se fortifier en elle (2 Timothée 2:1). Trouver grâce signifie trouver faveur, p. ex. dans le cas de David devant Dieu (Actes 7:46). Rendre grâces (eucharisteô, en grec) à Dieu signifie le remercier, terme fréquent dans les épîtres de Paul (p. ex. 1 Thessaloniciens 1:2). Dieu accorde aussi, dans sa grâce, un don (charisma, en grec) à chaque croyant pour son service, pour le bien des autres croyants, et pour la formation et l'édification de l'Assemblée (1 Pierre 4:10 ; Romains 12:6 ; 1 Corinthiens 12:4 ; Éphésiens 4:7). Le mot est aussi utilisé dans l'expression d'un souhait, p. ex. « La grâce soit avec vous ! »(Colossiens 4:18).

GRANDE TRIBULATION (thlipsis megalè ; de thlibô : comprimer, opprimer, accabler)
Jésus parle d'une grande détresse qui viendra sur la terre, telle qu'il n'y en a pas eu depuis le commencement du monde (Matthieu 24:21). Les Juifs seront principalement affectés par ce temps de persécution et d'angoisse pour Jacob (Jérémie 30:7). La grande tribulation aura lieu après l'enlèvement des croyants, immédiatement avant le retour du Seigneur en vue de l'établissement de son règne sur la terre. Les Juifs en particulier, mais aussi les nations, souffriront grandement de la part de l'antichrist (2 Thessaloniciens 2) revêtu de la puissance du dragon et soutenu par le pouvoir impérial de l'occident (Apocalypse 12:13-18 ; 13:1-18). L'évangile du royaume sera alors prêché à toutes les nations (Matthieu 24:14). Une foule innombrable, issue de la grande tribulation, rendra gloire à Dieu et à l'Agneau (Apocalypse 7:9-17).

HADÈS (hadès)
Expression qui désigne sans distinction le lieu où vont les âmes des morts (ceux qui sont sauvés et ceux qui sont perdus) (Matthieu 11:23 ; Luc 16:23 ; Actes 2:27 ; Apocalypse 1:18). Dans le premier cas, le hadès correspond au paradis (Luc 23:43) ou, en langage juif, au sein d'Abraham ; dans le second cas, il s'agit d'un lieu de tourments dans l'attente de la géhenne (voir Luc 16:19-31). La mort et le hadès sont jetés dans l'étang de feu à la fin, après le jugement du grand trône blanc (Apocalypse 20:14) ; ils disparaissent pour toujours.

HAUTS LIEUX
Sanctuaires d'origine païenne où les Israélites ont aussi dressé des autels (ils étaient souvent situés au sommets de collines ou montagnes).

HELLÉNISTE (hellènistos)
Les Hellénistes étaient des Israélites qui parlaient la langue grecque et qui avaient adopté les coutumes grecques (Actes 6:1 ; 9:29). Les Hellénistes murmurèrent contre les Hébreux parce que leurs veuves étaient négligées dans le service journalier (Actes 6:1). Paul disputait avec les Hellénistes à Jérusalem ; ils tentèrent de le faire mourir (Actes 9:29).

HOLOCAUSTE (holokautôma ; litt. : sacrifice brûlé complètement)
Sacrifice offert à Dieu sous la loi, par lequel l'adorateur était agréé (voir Lévitique 1:1-17 ; 6:1-6). Il symbolise l'offrande de Jésus-Christ à Dieu sur la croix. Aimer Dieu et son prochain est meilleur qu'offrir des holocaustes et des sacrifices d'une façon rituelle (Marc 12:33 ; Osée 6:6).

IDOLE (eidôlon ; de eidos : ce que l'on voit)
Représentation d'un faux dieu en vue de l'adoration (Actes 7:41 ; 1 Corinthiens 8:4, 7 ; 10:19 ; 12:2). Les richesses matérielles qui entraînent la cupidité, ou toutes autres choses qui prennent la place de Dieu dans la vie du chrétien, sont considérées comme des idoles (Éphésiens 5:5 ; Colossiens 3:5). L'injonction de se garder des idoles demeure toujours actuelle pour le croyant (1 Jean 5:21).

IMPOSITION DES MAINS (de epitithèmi : poser sur, imposer)
Pratique consistant à poser les mains sur des malades ou des infirmes pour les guérir, en invoquant sur eux la puissance de Dieu (Marc 16:18 ; Actes 9:12, 17 ; 28:8). On imposait aussi les mains pour reconnaître publiquement des croyants ayant reçu un don de grâce pour un service (Actes 6:6 ; 13:3 ; 1 Timothée 4:14 ; 5:22 ; 2 Timothée 1:6). L'Esprit Saint était reçu par l'imposition des mains (Actes 8:17-19 ; 19:6). En Hébreux 6:1, 2, cette pratique fait référence à l'A. T

INCORRUPTIBILITÉ (aphtharsia ; litt. : absence de corruption)
Qualité de ce qui ne peut pas se corrompre, c.-à-d. se décomposer. À l'enlèvement de l'Église, les corps des croyants décédés seront ressuscités en incorruptibilité (1 Corinthiens 15:42, 50-54). Les récompenses des saints sont représentées par des couronnes incorruptibles (1 Corinthiens 9:25) ; leur héritage l'est aussi (1 Pierre 1:4). Dieu est incorruptible (1 Timothée 1:17), et sa Parole est une semence incorruptible (1 Pierre 1:23).

INCRÉDULE (apistos ; litt. : sans foi)
Qui ne croit pas. L'incrédule ne met pas sa confiance en Dieu et dans sa Parole. Il n'entretient pas, par conséquent, de relation avec Dieu. Jésus emploie ce terme pour désigner ses contemporains (p. ex. : Matthieu 17:17 ; Marc 6:6). Paul parle à diverses reprises des incrédules en contraste avec les croyants ; il ordonne aux croyants de ne pas se mettre sous un joug mal assorti avec les incrédules (2 Corinthiens 6:14). La part des incrédules sera l'étang de feu (Apocalypse 21:8). D'autre part, Jésus reproche à ses disciples leur incrédulité ou manque de foi (Matthieu 17:20) ; à Thomas il demande d'être croyant (Jean 20:27).

INIQUITÉ
Ce terme traduit deux mots grecs différents. « Adikia » : injustice ; c'est l'opposé de ce qui est juste, pour ceux qui savent ce qui est juste devant Dieu (Luc 13:27 ; Romains 1:18 ; 1 Jean 5:17). Celui qui prononce le nom du Seigneur doit se retirer de l'iniquité (2 Timothée 2:19). « Anomia » : marche sans loi, sans frein, caractérisée par la méchanceté. Pratiquer le péché, c'est pratiquer l'iniquité (1 Jean 3:4). Après l'enlèvement de l'Église, l'iniquité prévaudra sur la terre (Matthieu 24:12) ; mais elle se manifeste déjà ouvertement (2 Thessaloniciens 2:7).

INTERCESSION (enteuxis)
Prière, demande en faveur de quelqu'un. Le croyant est exhorté à faire des intercessions pour tous les hommes (1 Timothée 2:1). L'Esprit Saint intercède pour les saints selon Dieu (Romains 8:26, 27) ; Christ intercède aussi pour eux (8:34).

ISRAËL (vainqueur, ou prince de Dieu)
Nom du peuple terrestre de Dieu, descendant de Jacob qui reçut lui-même ce nom après avoir lutté avec Dieu (Genèse 32:28). Le peuple d'Israël est formé de 12 tribus correspondant essentiellement aux 12 fils de Jacob. Jésus a été acclamé comme le Roi d'Israël (Jean 1:50 ; 12:13). Il donna l'ordre à ses disciples d'aller vers les brebis perdues d'Israël (Matthieu 10:6), vers lesquelles lui-même était envoyé (Matthieu 15:24 ; Actes 13:23). Durant le temps de la grâce, Israël est partiellement endurci au message de l'évangile, mais plus tard tout le vrai Israël sera sauvé (Romains 11:25, 26).

IVRAIE (zizanion ; a donné : zizanie)
Plante vénéneuse qui ressemble au blé et qui croît d'une façon semblable. Il est presque impossible de distinguer l'ivraie du blé lorsqu'ils sont en herbe. À l'apparition des épis, on peut les distinguer et les séparer ; on le fait avant le battage. L'ivraie symbolise les contrefaçons de la vérité introduites par Satan et ses agents dans le royaume des cieux et, par conséquent, elle représente tous ceux qui se laissent séduire, « les fils du méchant » (Matthieu 13:38). Jusqu'à la venue du Seigneur pour établir son règne, le bien et le mal existent ensemble, p. ex. la saine doctrine et les fausses doctrines ; mais le mal sera ôté du royaume durant le millénium.

JACOB (qui supplante ; Genèse 25:21-26)
Fils d'Isaac (Matthieu 1:2 ; Luc 3:34). À la suite d'une famine, ses fils descendirent en Égypte pour y acheter du blé ; son fils Joseph l'envoya chercher (Actes 7:11-16). Jacob mourant adora, appuyé sur le bout de son bâton (Hébreux 11:21).

JACQUES (fils de Zébédée, frère de Jean)
Fils de Zébédée et frère de Jean. Jacques et Jean raccommodaient leurs filets lorsque Jésus les appela à le suivre (Matthieu 4:21, 22 ; Marc 1:19, 20). Il était avec Jésus lorsque celui-ci fut transfiguré sur la montagne (Matthieu 17:1 ; Marc 9:2 ; Luc 9:28). Jésus le prit aussi avec lui à Gethsémané (Marc 14:33). Jacques et Jean demandèrent au Seigneur de s'asseoir à ses côtés dans la gloire (Marc 10:35-40). Le roi Hérode le fit mourir par l'épée (Actes 12:2).

JACQUES (fils d'Alphée, frère de Jude
Fils d'Alphée et de Marie, frère de Jude (Joses) ; il est appelé le mineur (petit) (Matthieu 10:3 ; 27:56 ; Marc 15:40 ; Luc 24:10 ; Actes 1:13). Il était l'un des douze apôtres.

JACQUES (frère de Jésus)
Frère du Seigneur (Galates 1:19). Jacques, Céphas et Jean donnèrent la main d'association à Paul et à Barnabas pour prêcher aux nations (Galates 2:9). Il a probablement écrit l'épître qui porte son nom (Jacques 1:1).

JEAN (fils de Zébédée)
L'apôtre Jean était fils de Zébédée, frère de Jacques et disciple du Seigneur. Dans l'évangile qui porte son nom, il se désigne comme le disciple que Jésus aimait (13:23 ; 19:26 ; 20:2 ; 21:7, 20). Jésus surnomme Jean et Jacques « Boanergès », c.-à-d. « fils du tonnerre » (Marc 3:17), prob. à cause de leur caractère impétueux (Luc 9:49, 54 ; Matthieu 20:20-24 ; Marc 10:35-41). Jésus sur la croix confia sa mère à Jean (Jean 19:27). L'évangile de Jean présente le Seigneur Jésus comme le fils de Dieu. Jean est l'auteur de trois épîtres qui portent son nom, et de l'Apocalypse qu'il a écrite en exil sur l'île de Patmos.

JEAN-BAPTISTE (Yahweh a fait grâce)
Jean le baptiseur était cousin de Jésus. Son père Zacharie et sa mère Élisabeth étaient tous deux justes devant Dieu (Luc 1:5, 6) ; ils étaient tous deux fort avancés en âge lorsque naquit Jean (v. 7). Jean était envoyé de Dieu comme précurseur du Christ, pour rendre témoignage de lui (Jean 1:6-9). Il prêchait la repentance et la venue du royaume des cieux ; il baptisait d'eau pour la repentance. Jésus lui-même se fit baptiser par Jean, bien que juste et n'ayant rien à confesser ; mais il s'associait au résidu repentant d'Israël (Matthieu 3:13-16). Après un court ministère, Jean fut décapité en prison sur l'ordre d'Hérode le tétrarque (Matthieu 14:1-12). Bien que Jean le baptiseur n'ait accompli aucun miracle (Jean 10:41), Jésus en parle comme le plus grand des prophètes (Luc 7:28).

JÉRÉMIE (L'Éternel se lèvera ; ou : élevé par l'Éternel)
Certains disaient que Jésus était ce prophète d'Israël (Matthieu 16:14). L'évangile de Matthieu rapporte deux prophéties de Jérémie qui se réalisèrent au temps du Seigneur : le massacre des petits enfants de Bethléem sur l'ordre d'Hérode (2:17, 18), et le prix de la trahison de Judas (27:9).

JÉRICHO
Ville importante de Palestine, située à env. 27 kilomètres au nord-est de Jérusalem et à 240 mètres au-dessous du niveau de la Méditerranée. Cette ville de Canaan fut la première ville prise par les Israélites lors de la conquête du pays ; les murs de Jéricho tombèrent après qu'on en eut fait le tour sept jours durant (Hébreux 11:30). Jésus guérit deux aveugles à la sortie de Jéricho (Matthieu 20:29-34) ; l'un d'eux était Bartimée l'aveugle (Marc 10:46-52 ; Luc 18:35-43). La parabole du « Bon Samaritain » se déroule entre Jérusalem et Jéricho (Luc 10:30). Zachée reçut Jésus dans sa maison, à Jéricho (Luc 19:1-10).

JÉRUSALEM
Capitale de la Palestine, située en Judée à 750-800 mètres d'altitude. Sa fondation remonte à au moins 1500 ans av. J.-C., peut-être au temps de Melchisédec, appelé « roi de Salem » (Genèse 14:18). David en fit sa capitale, et Salomon y construisit le temple. Les Babyloniens la détruisirent en 587 av. J.-C., mais elle fut rebâtie au temps d'Esdras et de Néhémie après le retour de la captivité. Titus la détruisit en 70 ap. J.-C. La ville et ses lieux saints furent restaurés par la suite. Jésus y vint à plusieurs reprises. Il reprocha à Jérusalem d'être la ville qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés (Matthieu 23:37 ; Luc 13:34). Il y fut crucifié.

JÉSABEL (sans cohabitation)
Femme du roi Achab (1 Rois 16:31). Cette méchante reine extermina les prophètes de l'Éternel (18:4), et fit mourir Naboth afin qu'Achab prenne possession de sa vigne (ch. 21). En Apocalypse 2:20, Jésabel est une femme qui pousse les chrétiens de Thyatire à commettre la fornication et à manger des choses sacrifiées aux idoles. Symboliquement elle représente ceux qui, dans la chrétienté, allient des pratiques idolâtres au véritable christianisme.

JÉSUS (Yahweh sauve)
Jésus est le nom personnel du Seigneur comme homme (Matthieu 1:21). Conçu par l'Esprit Saint (v. 20), il est né de la vierge Marie. Nous lisons de son enfance qu'il croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse, et la faveur de Dieu était sur lui (Luc 2:40). Lorsqu'il avait 12 ans, ses parents le trouvèrent assis dans le temple au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant ; ceux-ci étaient étonnés de son intelligence et de ses réponses (v. 41-48) ; il était ainsi aux affaires de son Père. À Nazareth où il grandit, il était soumis à ses parents. Il avançait en sagesse et en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes (v. 52). Vers l'âge de 30 ans, il vint auprès de Jean pour être baptisé par lui ; lors de ce baptême, l'Esprit Saint descendit sur lui, et le Père déclara qu'il était son fils bien-aimé en qui il avait trouvé son plaisir (Matthieu 3:13-17). Il fut alors tenté par le diable, et triompha de lui par la Parole de Dieu (Matthieu 4:1-11). Après avoir été présenté comme l'Agneau de Dieu qui ôte le péché du monde (Jean 1:29), Jésus commença son ministère public. Jésus a prêché l'évangile du royaume, a guéri les malades, a chassé les démons et a ressuscité les morts. Il a accompli les prophéties de l'A.T. qui annonçaient ce que ferait le Messie. Jésus était aussi sur la terre pour un autre but, celui de sauver les hommes ; à tous ceux qui l'ont reçu, il leur a donné le droit d'être enfants de Dieu (Jean 1:12). Il leur a révélé Dieu comme Père, leur a donné la vie éternelle. Christ était le Second Homme, le dernier Adam, le Chef pour ainsi dire d'une nouvelle race. Ceux qui sont sanctifiés en lui sont affranchis du péché et de leur ancienne condition en Adam ; ils sont justifiés et se trouvent dans une nouvelle position en Christ. Par le baptême de l'Esprit Saint à la Pentecôte, ils sont devenus un seul corps, unis au Seigneur dans la gloire ; lui est le Chef (la tête) de l'Assemblée. Dès le début, les chefs en Israël ont rejeté le Seigneur Jésus : « les siens ne l'ont pas reçu » (v. 11). Mais quelques fidèles furent rassemblés autour de lui ; il choisit parmi eux douze apôtres. Après un ministère d'env. trois ans et demi, l'heure vint pour Jésus de s'offrir en sacrifice pour le péché, selon les conseils de Dieu. Dans le jardin de Gethsémané, il fut rempli d'effroi à la perspective de porter le péché. Il demanda à son Père : « Mon Père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi » (Matthieu 26:39) ; mais cela n'était pas possible, et il s'inclina devant la volonté de son Père. Il fut arrêté et crucifié ; son sang fut répandu, et par ce sang la rédemption fut accomplie. Le troisième jour, il ressuscita d'entre les morts ; il souffla dans les apôtres l'Esprit Saint comme puissance de vie. Après être apparu en plusieurs occasions à bon nombre de témoins croyants, il monta au ciel. Les Écritures démontrent clairement par des affirmations directes et par les œuvres du Seigneur Jésus qu'il était à la fois Dieu et homme ; il a en effet accompli ce qu'aucun homme ne pouvait faire, p. ex. lire les pensées des hommes, pardonner les péchés, chasser les démons, ressusciter des morts, et accomplir sa propre résurrection (Jean 10:18). Le Seigneur Jésus est Dieu et homme tout à la fois. Ce mystère qui entoure sa personne est au-delà de la compréhension humaine. Nous lisons que nul ne connaît le Père excepté le fils, et nul ne connaît le fils si ce n'est le Père. Ceci ne doit pas constituer une pierre d'achoppement, mais doit susciter la révérence, la louange et l'adoration.

JEÛNE (nèsteia ; litt. : état de celui qui ne mange pas)
Privation volontaire de nourriture (Luc 2:37 ; Actes 13:3 ; 14:23). Il symbolise le refus de nourriture pour le vieil homme, l'absence de volonté charnelle. Il peut aussi s'agir d'un jeûne involontaire à la suite de circonstances difficiles, comme dans le cas de Paul (2 Corinthiens 6:5 ; 11:27). Le jeûne, en Actes 27:9, est prob. lié au jour des propitiations (Lévitique 23:26-32), et n'est qu'une indication de date. En Actes 23:12, 21, les Juifs qui voulurent tuer Paul s'obligèrent par serment à jeûner jusqu'à l'exécution de leur plan.

JOB (haï, persécuté)
Patriarche de l'A.T. dont un livre porte le nom. Jacques parle de sa patience ; il relève la miséricorde et les compassions du Seigneur à son égard (5:11).

JOËL (L'Éternel est Dieu)
Prophète de l'A.T. dont un livre porte le nom. Dans les Actes, il est fait mention d'une prophétie de Joël en rapport avec la venue de l'Esprit Saint ; elle s'est en partie réalisée à la Pentecôte : l'Esprit Saint est descendu du ciel, et les disciples ont prophétisé (Actes 2:16-21).

JONAS (colombe)
Prophète de l'A.T. dont un livre porte le nom. Jésus parle du signe de Jonas : comme Jonas est resté trois jours dans le ventre du cétacé, lui allait demeurer trois jours dans le sein de la terre (la mort) (Matthieu 12:39-41 ; 16:4 ; Luc 11:29-32).

JOSEPH (fils de Jabcob ; qu'il ajoute ; Genèse 30:24)
Un des douze fils de Jacob (Jean 4:5). Ses frères étaient pleins d'envie contre lui ; ils le vendirent pour vingt pièces d'argent, et Joseph fut emmené en Égypte. Dans ce pays il prospéra, car Dieu était avec lui ; il sauva de la famine son père, ses frères et leurs familles (Actes 7:9-16). À la fin de sa vie, Jacob bénit les fils de Joseph ; avant de mourir, Joseph fit mention de la sortie des fils d'Israël hors d'Égypte et ordonna que l'on emportât ses os (Hébreux 11:21-22). Dans le pays de Canaan, les descendants de Joseph constituaient deux tribus, Éphraïm et Manassé (Jos. 14:4). Au milieu du résidu futur, ils seront regroupés en une seule tribu (Apocalypse 7:8).

JOSEPH (époux de Marie)
Époux de Marie, la mère de Jésus. Un ange lui apparut en songe et lui dit de ne pas craindre de prendre Marie pour femme, car l'enfant attendu avait été conçu de l'Esprit Saint (Matthieu 1:18-25). Un ange lui apparut en une deuxième occasion pour lui dire de fuir en Égypte, car Hérode cherchait à faire périr le petit enfant Jésus (2:13). À nouveau un ange lui apparut pour qu'il revienne en Israël après la mort d'Hérode ; il habita à Nazareth (2:19-23). Jésus était connu comme le fils de Joseph qui est de Nazareth (Jean 1:46).

JOSUÉ (L'Éternel sauve)
Conducteur d'Israël ayant succédé à Moïse ; il introduisit les Israélites en Canaan, la terre promise (Actes 7:45). Hébreux 4:8 souligne que Josué n'a pas introduit ce peuple dans le repos ; au v. 9 il est question d'un repos à venir pour le peuple de Dieu.

JOUR DU SEIGNEUR (hèmera kuriou)
Il correspond à sa domination ; il commence lors de son apparition en gloire, à sa venue pour juger la terre habitée et établir son règne (1 Thessaloniciens 5:2 ; 2 Thessaloniciens 2:2 ; 2 Pierre 3:10). Il se termine avec la disparition de la création actuelle, pour faire place au jour éternel de Dieu (2 Pierre 3:12).

JUDA (louange ; Genèse 29:35 ; 49:8)
Nom d'un des douze fils de Jacob (Matthieu 1:2-3) et d'une tribu d'Israël descendant de lui (Apocalypse 7:5). Son nom est aussi mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:2 ; Luc 3:33). Notre Seigneur a surgi de la tribu de Juda (Hébreux 7:14) : la ville de Bethléem était située dans le territoire de Juda (Matthieu 2:6).

JUDAS (célébré ; forme de : Juda)
Judas l'Iscariote était l'un des 12 disciples de Jésus (Matthieu 26:14, 47 ; Marc 14:10, 43 ; Luc 22:47 ; Jean 12:4). Il était le disciple qui tenait la bourse (Jean 13:29), mais il était voleur (Jean 12:6). Nous lisons que Satan avait mis dans son cœur de livrer Jésus (Jean 13:2), et qu'il entra en lui (Luc 22:3). Il livra Jésus (Matthieu 10:4 ; 26:25 ; Marc 3:19 ; Luc 6:16 ; 22:48 ; Jean 6:71 ; 13:21-26 ; 18:2, 3, 5 ; Actes 1:16) pour 30 pièces d'argent (Matthieu 26:15). Matthias remplaça Judas comme apôtre (Actes 1:26).

JUDE (célébré)
Peut-être le même que le frère de Jacques ; un des 12 apôtres (Luc 6:16 ; Actes 1:13 ; Jean 14:22) ; auteur d'une épître qui porte son nom (Jude 1).

JUDÉE
Région du sud de la Palestine, à l'ouest de la mer Morte et du Jourdain, où se trouvent, entre autres, Bethléem (Matthieu 2:1) et Jérusalem (3:5). La Judée correspond au territoire attribué à la tribu de Juda. De grandes foules venant de la Judée suivirent Jésus (Matthieu 4:25 ; Marc 3:7). Il y avait plusieurs assemblées en Judée (Actes 9:31 ; Galates 1:22 ; 1 Thessaloniciens 2:14). Paul sollicitait les prières des saints pour être délivré des incrédules en Judée (Romains 15:30, 31).

JUPITER
Divinité suprême des Romains, identifié à Zeus chez les Grecs. Après que Paul eut guéri un homme impotent à Lystre, les foules appelèrent Barnabas du nom de Jupiter et Paul du nom de Mercure (Actes 14:12, 13).

JUSTIFICATION (dikaiôsis)
Acquittement d'un individu de toutes les charges qui pouvaient peser sur lui ; il est alors considéré comme sans faute. Jésus-Christ, dans sa mort, a accompli tout ce qui était nécessaire pour que nous soyons justifiés ; Dieu le manifeste en ressuscitant notre Seigneur d'entre les morts (Romains 4:24, 25). Devant Dieu, l'homme est justifié gratuitement par la grâce divine (Romains 3:24), par la foi, sans œuvres de loi (v. 28) ; c'est Dieu qui justifie (Romains 8:33). Devant les hommes, un croyant est justifié par ses bonnes œuvres qui prouvent sa foi (Jacques 2:24).

LANGUES (glôssa ; a donné : glose, glossaire)
Le don des langues (1 Corinthiens 12:28) consiste à parler un autre langage sans qu'il ait été appris. Dans Actes 2, ceux qui ont parlé en langues annonçaient les choses magnifiques de Dieu et étaient compris par leurs auditeurs dans leur propre langage. Dans 1 Corinthiens 14:26-33, le désordre suscité par le fait de parler en langues dans l'assemblée locale amène Paul à donner des instructions pour l'exercice de ce don : trois tout au plus devaient parler, chacun à son tour, et un interprète devait donner le sens (v. 27) ; les langues étaient un signe aux incrédules, et non aux croyants (v. 22) ; elles devaient cesser un jour (1 Corinthiens 13:8).

LAODICÉE
Ville à l'ouest de l'Asie Mineure où se trouvaient des chrétiens (Colossiens 2:1 ; 4:13). L'assemblée de Laodicée se réunissait dans la maison de Nymphas ; Paul leur avait fait parvenir une lettre (4:15-16). L'assemblée de Laodicée est la dernière des sept assemblées à qui est adressée une lettre dans l'Apocalypse ; sa tiédeur est soulignée (Apocalypse 1:11 ; 3:14-22.).

LÉVITES
Classe sacerdotale désignée par Dieu avec des charges diverses.

LOI (nomos)
Terme souvent utilisé dans le N.T. dans le sens de principe des œuvres (avec allusion à la loi mosaïque), en contraste avec la grâce (Romains 2:12-27 ; 3:19-31). Il est aussi employé avec le sens de principe : la loi de la foi (Romains 3:27), la loi de la justice (9:31), ou dans le sens de puissance : la loi de l'Esprit de vie, la loi du péché et de la mort (Romains 8:2).

LOT (voile)
Neveu d'Abraham, que Dieu préserva lors de la destruction de Sodome (Luc 17:28-30). Sa femme, ayant regardé en arrière, fut transformée en une statue de sel (Genèse 19:26). Dieu délivra Lot qui était accablé par la conduite débauchée de ses concitoyens ; Lot est reconnu comme « juste » (2 Pierre 2:6-8).

LUC (de Lucius)
Auteur de l'évangile qui porte son nom ; il présente le Seigneur Jésus comme « le fils de l'homme ». Il a aussi écrit les Actes des Apôtres. Paul en parle comme du médecin bien-aimé (Colossiens 4:14) et aussi comme d'un compagnon d'œuvre (Phm. 24). Il était encore avec Paul lorsque ce dernier écrivit la seconde épître à Timothée (4:11).

MACÉDOINE
Région du nord de la Grèce. À la suite d'une vision, Paul vint en Macédoine et y évangélisa en particulier les villes de Philippes (Actes 16) et de Thessalonique (17:1-15) lors de son deuxième voyage missionnaire. Plus tard, Paul envoya Timothée et Éraste en Macédoine (19:21-22), et y revint lui-même lors de son troisième voyage missionnaire (Actes 20:1-3). Les chrétiens de Macédoine avaient subvenu, par une contribution, aux besoins des pauvres d'entre les saints à Jérusalem (Romains 15:26 ; 2 Corinthiens 8:1, 2). Les chrétiens de Philippes avaient fait un don à Paul pour ses besoins (Philippiens 4:15 ; 2 Corinthiens 11:9).

MAGOG
Pays nordique dont le peuple descend de Japheth, un des fils de Noé (Genèse 10:2). Voir Gog.

MAMMON (mamônas ; richesses, en araméen)
Mot araméen qui signifie « richesses ». Ce terme personnifie les richesses qui asservissent (Matthieu 6:24 ; Luc 16:9-13 et note).

MARANATHA (maran atha)
Expression araméenne signifiant « Le Seigneur vient » (1 Corinthiens 16:22). Il manifestera l'état des cœurs à sa venue.

MARC (latin : marteau)
Surnom d'un chrétien du nom de Jean, neveu de Barnabas (Actes 12:12 ; Colossiens 4:10). Barnabas et Paul le prirent avec eux dans le service (v. 25). Marc les abandonna au cours de leur premier voyage. Paul refusa de reprendre Marc avec eux, ce qui causa de l'irritation entre Paul et Barnabas. Ce dernier prit Marc avec lui et se dirigea vers Chypre (Actes 15:37-39). Vers la fin de sa vie, Paul demande à Timothée de lui amener Marc, car il devait lui être utile pour le service (2 Timothée 4:11). Il le mentionne comme un compagnon d'œuvre (Phm. 24). Pierre parle de Marc comme de son fils, dans un sens spirituel (1 Pierre 5:13). Marc est l'auteur de l'évangile qui porte son nom ; il présente le Seigneur Jésus comme le parfait serviteur.

MARIE (mère de Jésus)
Elle le conçut miraculeusement (Matthieu 1:16-25). Elle eut quatre autres fils et au moins deux filles (Matthieu 13:55, 56 ; Marc 6:3). Marie avait trouvé grâce auprès de Dieu pour devenir la mère de Jésus (Luc 1:26-31). Jésus sur la croix confia sa mère au disciple Jean qui la prit chez lui (Jean 19:26, 27). Après l'ascension du Seigneur, Marie était du nombre de ceux qui persévéraient dans la prière dans la chambre haute (Actes 1:13, 14).

MARIE (de Magdala)
Croyante de laquelle étaient sortis sept démons (Marc 16:9 ; Luc 8:2). Elle avait suivi Jésus depuis la Galilée, en le servant (Matthieu 27:55, 56 ; Marc 15:40-41). Elle se tint près de la croix ; puis elle vit où on mettait le corps du Seigneur (Matthieu 27:61 ; Marc 15:47 ; Jean 19:25). Un ange lui apparut au sépulcre, le dimanche suivant la mort du Seigneur, et lui apprit sa résurrection. Jésus lui apparut alors qu'elle allait annoncer cette nouvelle (Matthieu 28:1-10 ; Marc 16:1-10 ; Luc 24:1-10 ; Jean 20:1-18).

MARIE (de Béthanie)
Elle était assise aux pieds de Jésus et écoutait sa parole (Luc 10:30-42). Sœur de Lazare, elle fut témoin de sa résurrection par Jésus (Jean 11). Elle oignit Jésus d'un parfum et lui essuya les pieds avec ses cheveux (Jean 11:2 ; 12:3).

MARTHE (maîtresse, dame)
Sœur de Lazare et de Marie de Béthanie, qui reçut Jésus dans sa maison ; elle était distraite par beaucoup de service (Luc 10:38-42). Elle fut témoin de la résurrection de Lazare (Jean 11). En Jean 12:2, on la retrouve en train de servir, lors du souper que l'on fit à Jésus.

MATTHIAS (don de Dieu)
Celui qui remplaça Judas Iscariote et fut adjoint aux 11 apôtres (Actes 1:23-26).

MÉDIATEUR (mesitès ; litt. : celui qui va au milieu, intermédiaire)
Christ est le médiateur (1 Timothée 2:5), c.-à-d. l'intermédiaire entre Dieu et les hommes. Moïse a été médiateur entre Dieu et Israël, ayant transmis les commandements divins à ce peuple, et l'ayant représenté devant Dieu (Galates 3:19-20 ; Exode 34:27). Dans l'épître aux Hébreux, Jésus est le médiateur, c.-à-d. l'intermédiaire garantissant une meilleure alliance, car elle est fondée sur les gloires de sa personne et la perfection de son œuvre (8:6 ; 9:15 ; 12:24).

MELCHISÉDEC (roi de justice)
Roi et sacrificateur qui bénit Abraham et le Dieu Très-haut après la victoire d'Abraham sur des rois (Genèse 14:13-20 ; Hébreux 7:1-10). Il préfigure le fils de Dieu qui demeure sacrificateur à perpétuité (Hébreux 7:3, 11-17). La sacrificature de Christ durant le millénium sera une sacrificature de bénédiction, selon l'ordre de Melchisédec (Psaume 110:4).

MESSIE (qui est oint, consacré)
Voir Christ.

MICHEL (qui est comme Dieu ?)
Archange de Dieu. On le voit contestant avec Satan au sujet du corps de Moïse (Jude 9). Michel (ou Micaël) est aussi cité par Daniel (10:13, 21 ; 12:1) au sujet de l'aide apportée au peuple d'Israël dans ses combats. Michel et ses anges combattront contre Satan et les siens ; ces derniers seront précipités sur la terre et persécuteront Israël (Apocalypse 12:7-9).

MILLÉNIUM
Ce terme, que l'on ne trouve pas dans le N.T., fait référence aux mille ans du règne futur de paix et de gloire du Christ sur la terre (Apocalypse 20:2-7). L'A.T. fait souvent allusion à ce règne (p. ex. Psaume 93 ; 97 ; 99). Syn. : Siècle à venir.

MISÉRICORDE (eleos ; oiktirmos : compassion, en 2 Corinthiens 1:3 et Colossiens 3:12)
Compassion pour la misère d'autrui. Elle suppose un besoin de secours de la part de celui qui en est l'objet, et des ressources de cœur de la part de celui qui peut répondre à ce besoin. Dieu est le Père des miséricordes (2 Corinthiens 1:3) et il est riche en miséricorde (Éphésiens 2:4) ; il sauve selon sa propre miséricorde (Tite 3:5). Ce caractère de Dieu doit se manifester dans le croyant (Romains 12:8 ; Colossiens 3:12).

MOÏSE (tiré de)
Auteur du Pentateuque, les cinq premiers livres de l'A.T. Sous sa conduite, Dieu délivra les Israélites du joug égyptien et leur fit traverser la mer Rouge. Moïse reçut la loi de Dieu et ses commandements. Il marcha avec Israël dans le désert durant 40 ans. Voir Actes 7:20-43 ; Hébreux 11:23-28. Son nom dans le N.T. est lié à la loi, alors que Jésus a apporté la grâce et la vérité (Jean 1:17 ; 7:19 ; Romains 10:5-9).

MOISSON (therismos ; racine ther : être chaud ; a donné : thermique)
Le terme est employé dans son sens littéral pour désigner le temps de la moisson (Jean 4:35). La moisson commençait en avril et durait env. sept semaines. Au début de la moisson, on célébrait la fête des Prémices, et 50 jours plus tard la fête de la Pentecôte (Lévitique 23:10-11, 15-17). Jésus utilise aussi ce terme pour désigner ceux à qui s'adresse l'évangile (Matthieu 9:37-38). Ailleurs, la moisson correspond au temps du jugement de la fin (Matthieu 13:30, 39 ; Apocalypse 14:15).

MOLOCH, MOLOC (roi)
Divinité principale des Ammonites à qui l'on offrait des sacrifices humains. Étienne reproche aux Juifs d'avoir porté le tabernacle de Moloc, et de lui avoir rendu hommage (Actes 7:43).

MORT (thanatos ; adjectif : nekros)
La mort est la séparation de l'âme et de l'esprit de l'homme par rapport à son corps physique. La mort désigne également l'état spirituel de l'homme à sa naissance, séparé de Dieu (Jean 5:24 ; Romains 5:12 ; Éphésiens 2:1, 5) et éloigné de Dieu (Luc 15:24). Le croyant est vu comme mort avec Christ et ressuscité avec lui (Romains 6:8,11 ; Colossiens 2:20 ; 3:1) ; il doit se tenir pour mort au péché et vivant à Dieu. La mort de son corps est comparée à un sommeil (1 Corinthiens 15:6, 17-18 ; 1 Thessaloniciens 4:13, 15). Après la mort et en attendant le jugement (Hébreux 9:27), les incrédules vont dans un lieu de tourments (Luc 16:23, 24) ; après le jugement (Apocalypse 20:11-15), ils sont jetés dans l'étang de feu : c'est la seconde mort, la mort éternelle. La mort sera le dernier ennemi aboli (1 Corinthiens 15:26).

NAZARÉEN (netsari ; de netser : branche ; voir Ésaïe 11:1)
Habitant de Nazareth. Le terme fait aussi référence à une personne qui s'est consacrée à Dieu (voir en Nom. 6 ce qui a trait à la loi du nazaréat ; voir aussi la note à Genèse 49:26 et Deutéronome 33:16). En plusieurs occasions, Jésus est appelé Nazaréen dans les évangiles (p. ex. Matthieu 2:23 ; Jean 19:19) et dans les Actes (p. ex. 2:22 ; 26:9). Ce mot était un terme de mépris à l'égard des chrétiens ; Paul fut accusé d'être un meneur de la secte des Nazaréens (Actes 24:5).

NICODÈME (victorieux au milieu du peuple)
Docteur de la loi qui vint à Jésus de nuit ; Jésus lui enseigna qu'il faut être né de nouveau pour entrer dans le royaume de Dieu (Jean 3:1-21). Plus tard il prit publiquement position en faveur de Jésus, alors que certains voulaient se saisir de lui (Jean 7:43-53). Avec Joseph d'Arimathée (voir Joseph -3) il embauma le corps de Jésus avant de le mettre dans le sépulcre (Jean 19:38-42).

NICOLAÏTE (adepte de la doctrine de Nicolas)
Ceux de l'assemblée d'Éphèse haïssaient les œuvres des Nicolaïtes (Apocalypse 2:6). À ceux de l'assemblée de Pergame qui tenaient la doctrine des Nicolaïtes, il est enjoint de se repentir (v. 15, 16). Cette doctrine est assimilée à celle de Balaam (v. 14).

NINIVE
Capitale de l'Empire assyrien au nord-est de la Palestine. Les Ninivites se repentirent à la prédication de Jonas (Matthieu 12:41 ; Luc 11:32).

NOÉ (repos ; Genèse 5:28, 29)
Patriarche vivant au temps du déluge. Le temps de la venue du Seigneur pour établir son royaume sera semblable aux jours de Noé où chacun vaquait à ses occupations avant le déluge (Matthieu 24:37-39 ; Luc 17:26, 27). Noé est cité parmi les hommes de foi d'Hébreux 11 : il bâtit une arche pour préserver les siens ; par cette arche, il condamna le monde d'alors (v. 7). Dieu usait de patience dans les jours de la construction de l'arche (1 Pierre 3:20). Noé est appelé prédicateur de justice (2 Pierre 2:5). Son nom se trouve dans la généalogie de Jésus-Christ (Luc 3:36).

NOUVELLE NAISSANCE (genesis : naissance ; gennaomai anôthen : naître de nouveau)
À cause de l'introduction du péché dans le monde par le premier homme, la nature de tout être humain est une nature pécheresse. Jésus explique à Nicodème en Jean 3 que nul ne peut entrer dans le royaume de Dieu s'il n'est « né de nouveau ». On naît d'eau et de l'Esprit. L'eau lave et purifie ; elle est une figure de la Parole de Dieu (Éphésiens 5:26) appliquée à l'âme par la puissance du Saint-Esprit ; elle apporte la vie tout en soumettant à la mort tout ce qui appartient au premier Adam ; l'Esprit Saint communique au croyant une nature nouvelle qui vient de Dieu (1 Jean 3:9).

OMÉGA
Voir Alpha.

ONCTION (chrisma)
Elle se rapporte à l'Esprit Saint qui donne au croyant l'intelligence spirituelle (1 Jean 2:20, 27).

OSÉE (libérateur)
Paul cite ce prophète de l'A.T. dans sa lettre aux Romains (Romains 9:25).

PAÏEN


PÂQUE (pascha ; du mot hébreu qui signifie : passer par-dessus, épargner)
Première des fêtes à l'Éternel, célébrée le quatorzième jour du premier mois en Israël (Lévitique 23:4-5 ; Deutéronome 16:1-8). La première Pâque (Exode 12) marque le commencement de l'histoire d'Israël comme peuple racheté. Les premiers-nés en Israël ont été épargnés en vertu du sang de l'agneau, aspergé sur l'encadrement des portes ; puis ils ont été mis à part pour Dieu (Exode 13:1). De même le croyant est racheté par le sang de Christ (1 Pierre 1:19) ; il est sanctifié pour lui (1 Corinthiens 5:7, 8).

PARADIS (paradeisos)
Mot d'origine orientale désignant les parcs des rois et des nobles de Perse. Dans le N.T., ce mot signifie un lieu de délices et de bonheur célestes. Jésus promet au brigand sur la croix qu'il sera avec lui aujourd'hui même dans le paradis (Luc 23:43). Paul a été ravi dans le paradis où il a entendu des paroles ineffables (2 Corinthiens 12:4).

PASTEUR (poimèn : litt. : berger)
Berger du troupeau. Celui qui reçoit et exerce un don de grâce dans l'Assemblée (Éphésiens 4:11) ; il veille au bien-être des âmes qui constituent le troupeau de Dieu. Le pasteur ne nourrit pas simplement le troupeau, mais le mène aussi là où se trouve la nourriture ; il exhorte et réconforte les âmes. En Actes 20:28, la responsabilité de veiller sur les âmes est donnée aux anciens de l'assemblée d'Éphèse ; ils avaient été établis surveillants pour paître l'assemblée de Dieu. Le Seigneur Jésus est le bon berger (Jean 10:11, 14), le grand pasteur des brebis (Hébreux 13:20), le souverain pasteur (1 Pierre 5:1-4 ; comp. : Jean 21:15-17).

PAUL (petit)
Il était de la tribu de Benjamin, et citoyen romain natif de Tarse, une ville de Cilicie. Il était pharisien, et fut enseigné par Gamaliel. Son nom d'origine, Saul, est mentionné pour la première fois, lorsque les témoins de la lapidation d'Étienne déposent leurs vêtements aux pieds de ce jeune homme (Actes 7:58). Il persécuta violemment l'Assemblée, croyant rendre service à Dieu. À sa conversion (vers 36 ap. J.-C.), il reçut l'Esprit Saint par l'imposition des mains d'Ananias, un disciple habitant Damas. Après sa conversion, il commença à prêcher que Jésus était le fils de Dieu (Actes 9:20). Son nouveau nom romain, Paul, apparaît pour la première fois en Actes 13:9, après la rencontre avec le proconsul de Chypre. Il reçut son évangile et sa mission directement du ciel, de telle sorte qu'il n'avait pas à être mandaté par les frères de Jérusalem ; mais il n'agit pas indépendamment de l'Assemblée déjà formée. Par la prédication de l'apôtre Paul, l'Assemblée reçut un enseignement nouveau concernant son caractère céleste. La vérité de l'Assemblée : corps de Christ, fut révélée à Paul ; il enseigna que, dans le Christ Jésus, il n'y a ni Juifs ni Gentils, le mur mitoyen de clôture étant détruit. Bien que la question concernant les ordonnances de la loi (devenues caduques pour les croyants des nations) ait été réglée à Jérusalem, Paul endura cependant beaucoup de persécutions de la part des Juifs et des docteurs judaïsants ; ceux-ci ne pouvaient accepter que les Gentils fussent placés au même rang qu'eux. Paul fut véritablement l'apôtre des nations, ce qui l'amena à effectuer plusieurs voyages en Asie, puis à passer en Europe. D'après 2 Corinthiens 11:24-27, le livre des Actes ne nous donne pas un compte rendu complet des travaux de Paul. Il fut arrêté à Jérusalem, puis envoyé à Césarée pour sa sécurité, car des complots avaient été ourdis en vue de le tuer. Il en appela à César et fut envoyé à Rome. Après deux années d'emprisonnement (Actes 28:30, 31), il fut sans doute libéré, ce que suggèrent ces derniers versets des Actes. Nous ne connaissons pas tous ses déplacements, mais il visita la Palestine, Chypre, l'Asie Mineure, la Macédoine et l'Achaïe, la Crète ; il fut conduit à Rome comme prisonnier. Il aurait voulu visiter l'Espagne (Romains 15:24, 28). Lorsqu'il écrivit la seconde épître à Timothée, il était à nouveau prisonnier à Rome, attendant sa mort prochaine. Selon l'histoire, il fut décapité par l'épée, forme d'exécution probable pour un citoyen romain.

PÉAGER (ou PUBLICAIN)
Homme ayant acheté aux Romains la charge de recueillir les taxes et droits imposés au peuple par le conquérant. Percepteur d'impôts juif, opérant pour le compte des Romains dans un district déterminé. Le peuple les haïssait, d'autant plus que certains en profitaient pour s'enrichir (Luc 3:13).

PÉCHÉ (manquer le but, faire fausse route, commettre une faute)
Principe de mal moral transmis à tous les hommes depuis la désobéissance d'Adam (Romains 3:9 ; 5:12). Le péché avait touché certains anges avant la création de l'homme (1 Jean 3:8). Il caractérise l'insoumission à la volonté de Dieu, à sa Parole, et conduit à une marche sans loi, sans frein (1 Jean 3:4) ; il est sanctionné par la mort qui est son salaire (Romains 5:12 ; 6:23). Avant la conversion, nous sommes vus comme morts dans nos fautes et dans nos péchés (Éphésiens 2:1). Dieu, ayant envoyé son fils en ressemblance de chair de péché et pour le péché, a condamné le péché dans la chair (Romains 8:3). Le Christ est aussi mort pour nos péchés (1 Corinthiens 15:3), c.-à-d. pour toutes les manifestations du principe de mal qu'est le péché. Jésus-Christ n'a pas commis de péché (1 Pierre 2:22) ; il n'a pas connu le péché pour lui-même (2 Corinthiens 5:21) ; il n'y avait pas de source de péché en lui (1 Jean 3:5).

PENTECÔTE (pentèkostè ; litt. : cinquantième)
Fête annuelle juive célébrée 50 jours après la fête des Prémices de la moisson. À cette occasion, les Israélites devaient apporter deux pains cuits avec du levain en offrande à l'Éternel (voir Pains sans levain). Lévitique 23:15-21 et Deutéronome 16:9-12 fournissent les détails de cette fête. L'Assemblée a commencé à être formée le jour de la Pentecôte par l'Esprit Saint descendu du ciel (Actes 2:1-4).

PHARAON (grande maison)
Titre du roi d'Égypte. Joseph et sa famille trouvèrent grâce auprès du Pharaon d'alors (Actes 7:10, 13). Moïse fut élevé par la fille d'un autre Pharaon (Actes 7:21), mais il refusa d'être appelé son fils (Hébreux 11:24). Dieu démontra sa puissance en délivrant les Israélites de la main du Pharaon (Romains 9:17).

PHARISIEN (pharisaios ; d'un mot araméen qui signifie : séparer)
Membre d'une secte juive séparée de la masse sur le principe d'une vie de sainteté supérieure, de dévotion à Dieu (jeûnes et longues prières), et de la connaissance de la loi. Ils s'attachaient à une forme de piété plutôt qu'à la réalité spirituelle. Jésus leur reproche en particulier d'annuler le commandement de Dieu par leur tradition (Matthieu 15:1-9) et leur hypocrisie (Matthieu 23:23 ; Luc 18:9-14). Les pharisiens étaient issus de la secte juive des Hassidim (litt. : ceux qui sont pieux), fondée deux siècles av. J.-C.

PHILADELPHIE (amour fraternel)
Ville de Lydie en Asie Mineure. Elle fut construite par le roi de Pergame, et plusieurs fois plus ou moins détruite par des tremblements de terre. Une des sept lettres aux assemblées d'Asie lui est adressée (Apocalypse 1:11 ; 3:7-13) ; les chrétiens de Philadelphie étaient d'une fidélité remarquable ; ils avaient gardé la Parole de Dieu (v. 8, 10).

PHILÉMON (amical)
Chrétien dans la maison duquel l'assemblée de Colosses se réunissait (Phm. 1, 2). Dans la lettre qu'il lui adresse, Paul le prie de recevoir Onésime, l'esclave qui s'était enfui de chez lui (v. 17). Son épouse était prob. Apphie et son fils Archippe (v. 2). Philémon aurait peut-être été converti par le moyen de Paul (v. 19).

PHILIPPE (l'apôtre)
Un des 12 disciples (Matthieu 10:3 ; Marc 3:18 ; Luc 6:14 ; Actes 1:13). Jésus trouva Philippe qui était de Bethsaïda, et lui dit de le suivre. Philippe à son tour parla de Jésus à Nathanaël (Jean 1:44-49). Jésus éprouva Philippe en lui demandant de trouver de quoi nourrir une grande foule (Jean 6:5-7). Des Grecs vinrent vers Philippe, et lui exprimèrent leur désir de voir Jésus. Philippe en parla à André (Jean 12:20, 21). Philippe demanda au Seigneur de lui montrer le Père (Jean 14:8-9).

PHILIPPE (l'évangéliste)
Philippe l'évangéliste était un des sept hommes qui furent choisis pour s'occuper du service dans l'assemblée à Jérusalem (Actes 6:1-6). Il prêcha le Christ dans une ville de Samarie, et y fit des miracles (Actes 8:4-8). Un certain Simon, magicien, crut à la prédication de Philippe, fut baptisé par lui et se tenait auprès de lui, mais c'était un hypocrite (v. 9-13). Philippe annonça Jésus à l'eunuque éthiopien qui s'en retournait de Jérusalem (v. 26-40). Philippe demeura à Césarée avec ses quatre filles, qui prophétisaient (21:8-9).

PHILIPPES (plaines de Philippe, « amateur de chevaux »)
Ville de Macédoine du nom de Philippe, le père d'Alexandre le Grand. Paul y séjourna quelques jours lors de son deuxième voyage missionnaire (Actes 16:12), et passa par là lors de son troisième voyage (20:6). Lors de son séjour, Paul avait souffert et avait été outragé à Philippes (1 Thessaloniciens 2:2) ; il avait été battu publiquement et jeté en prison (Actes 16:22-37). L'apôtre Paul a écrit une lettre à l'assemblée de Philippes (Philippiens 1:1).

PHILOSOPHIE (philosophia ; litt. : amour de la sagesse)
Recherche de la sagesse et de la vérité par des efforts intellectuels. Paul met en garde contre la philosophie (Colossiens 2:8), car le plus souvent elle rejette ou ignore la révélation divine. Les philosophes épicuriens incitaient à rechercher le plaisir et à éviter la souffrance ; pour les stoïciens, le bonheur était dans la vertu et dans l'indifférence à l'égard de ce qui affecte la personne. Quelques philosophes épicuriens et stoïciens s'en prirent à Paul à Athènes (Actes 17:16-18).

PIERRE (une pierre : petros, en grec ; en contraste avec le roc : petra, Matthieu 16:18 ; voir 1 Corinthiens 3:11 ; 1 Pierre 2:3-8)
Le nom de Pierre est Simon, fils de Jonas ; Jésus lui a donné le nom de Céphas (Pierre) par la suite (Luc 5:8 ; 6:14 ; Jean 1:43). Il était pêcheur et travaillait avec Jacques et Jean. Ils laissèrent tout à l'appel de Jésus, et le suivirent. Celui-ci les choisit pour être apôtres ; Pierre eut une place prééminente parmi eux. Lorsque Jésus choisit quelques-uns des disciples lors de circonstances particulières, Pierre est toujours du nombre, et est nommé en premier ; mais nous ne lisons pas qu'il ait exercé une autorité de droit sur les autres apôtres. Les évangiles nous rapportent plusieurs incidents en rapport avec Pierre. Il était énergique et impulsif. Lorsqu'il refusa d'admettre que le Christ devait souffrir, Jésus le repoussa comme parlant au nom de Satan (Matthieu 16:23). Sa confiance en lui-même l'entraîna à renier son Seigneur, mais il s'en repentit sincèrement. Après la résurrection, le Seigneur lui demanda s'il l'aimait plus que les autres disciples ; il lui confia le soin de nourrir et de paître les agneaux et les brebis du Christ. Pierre se vit confier les clefs du royaume, et nous le voyons prêcher devant de grandes foules lors de la venue de l'Esprit Saint à la Pentecôte. Trois mille âmes furent alors sauvées et ajoutées à l'assemblée (Il s'agissait essentiellement de Juifs de nations diverses). Il fut aussi le moyen par lequel Corneille, un Gentil, fut converti. Pierre ouvrit ainsi la porte du royaume aux Juifs et aux Gentils. Pierre était l'apôtre de la circoncision (et Paul, celui des nations) ; il semble qu'il ne se soit pas débarrassé complètement de ses préjugés juifs. Paul dut lui résister en face à Antioche, parce qu'il était coupable en se séparant des croyants des nations qui ne suivaient pas les coutumes juives (Galates 2:11, 12). Pierre remarque que Paul parle de choses difficiles à comprendre dans ses épîtres (2 Pierre 3:15, 16) ; ceux qui n'étaient pas affermis dans l'enseignement des apôtres en profitaient pour le falsifier. Pierre a écrit les deux épîtres qui portent son nom. Selon la tradition, il aurait été crucifié à Rome.

PRÉDESTINER (proorizô : déterminer à l'avance)
La prédestination accompagne l'élection, et définit ce pour quoi les croyants sont à l'avance mis à part, dans les plans de Dieu. Les rachetés formant l'Assemblée sont prédestinés à être conformes à l'image du fils de Dieu (Romains 8:29). Dieu les a prédestinés à être adoptés pour lui par Jésus-Christ (voir Adoption ; Éphésiens 1:5), afin qu'ils soient à la louange de sa gloire (v. 6, 11, 12).

PROPHÈTE (prophètès)
Le prophète exprime la pensée que Dieu lui communique par son Esprit. Au début du christianisme, certains, comme Agabus, prédisaient des événements futurs (Actes 11:27, 28 ; 21:10, 11). Philippe l'évangéliste avait quatre filles qui prophétisaient (21:8, 9). Le prophète est aussi celui qui parle au nom du Seigneur aux croyants de l'Assemblée, pour édifier, encourager et consoler (1 Corinthiens 14:3-4) ; la prophétie est un don de Dieu pour l'Assemblée ; elle est un signe pour ceux qui croient (v. 22).

PROPITIATION (hilasmos ; de hilaos : propice, favorable)
Faire propitiation signifiait, chez les Grecs, se rendre les dieux propices, les apaiser. Dans la Parole, Dieu est rendu propice non par ce que l'homme peut lui apporter de lui-même, mais par le sacrifice expiatoire de Christ, figuré dans les sacrifices propitiatoires de l'A.T. En donnant sa vie en sacrifice pour le péché, Jésus-Christ a accompli une œuvre qui permet à Dieu de recevoir en grâce le pécheur ; celui-ci croit et obtient le salut en s'appropriant les vertus de ce sacrifice. Christ est la propitiation pour nos péchés ; son œuvre est suffisante pour le monde entier ; elle est efficace pour ceux qui croient en lui (1 Jean 2:2 ; 4:10 ; Hébreux 2:17).

PROPITIATOIRE (hilastèrion)
Couvercle de l'arche surmonté de chérubins (Hébreux 9:5). Une fois par année, au jour des propitiations (Lévitique 16), le souverain sacrificateur entrait dans le lieu très saint et faisait aspersion du sang du sacrifice pour le péché, devant et sur le propitiatoire. La racine du mot hébreu signifie « couvrir », d'où l'application à Christ : Dieu le présente comme propitiatoire à celui qui croit à l'efficacité de son sang versé à la croix pour couvrir ses péchés (Romains 3:24, 25).

PYTHON (puthôn)
Dans la mythologie grecque, serpent ou dragon qui gardait l'oracle de Delphes, et qui fut tué par Apollon (dieu de la divination). En Actes 16:16-18, la servante possédée par un esprit de python (un démon au rôle de devin) procurait des gains à ses maîtres par la divination ; l'apôtre Paul la délivra au nom de Jésus-Christ.

RABBI (rabbi)
Mot araméen désignant un maître qui enseigne : un docteur de la loi chez les Juifs (Matthieu 23:7, 8). Les disciples de Jésus lui donnèrent ce titre (Matthieu 26:25, 49 ; Marc 9:5 ; 11:21 ; 14:45 ; Jean 1:39, 50 ; 4:31 ; 6:25 ; 9:2 ; 11:8), ainsi que Nicodème (Jean 3:2). Jean le baptiseur fut aussi appelé Rabbi (Jean 3:26).

RACHEL (brebis)
Femme de Jacob (Genèse 29:9-20, 28). La mention de Rachel pleurant ses enfants lors du massacre des enfants de Bethléem par Hérode (Matthieu 2:18) est liée à une prophétie de Jérémie (31:15). Ce dernier passage fait allusion aux persécutions qu'endure Israël à travers les siècles, jusqu'au retour dans le pays d'Israël des tribus dispersées dans le monde.

RAHAB, RACHAB (fière)
Prostituée de Jéricho qui reçut les espions israélites et les cacha (Jos. 6) ; elle et les siens furent épargnés lors de la destruction de la ville (Hébreux 11:31). Jacques nous dit qu'elle fut justifiée par ses œuvres (Jacques 2:25). Elle est une des quatre femmes, en plus de Marie, mentionnées dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:5). Elle fut la mère de Boaz et la trisaïeule de David.

REBECCA (celle qui attache ; Genèse 24:15)
Femme d'Isaac, qui donna naissance à Jacob et à Ésaü (Romains 9:10).

RÉCONCILIATION (katallagè)
Rétablissement de relations entre des personnes qui étaient en désaccord (Matthieu 5:24 ; 1 Corinthiens 7:11). Dieu, séparé de l'homme depuis la chute, a réconcilié le monde avec lui-même (Jean 3:16 ; 2 Corinthiens 5:19 ; Romains 11:15) et les Juifs avec les nations (Éphésiens 2:16) par la mort de son fils. Les croyants bénéficient maintenant des effets de la réconciliation (Romains 5:10, 11 ; 2 Corinthiens 5:18 ; Colossiens 1:22). Ils ont en outre ce service d'inviter à la réconciliation les incrédules, qui restent ennemis de Dieu (2 Corinthiens 5:19, 20 ; Romains 5:10 ; Colossiens 1:21). La réconciliation future des choses sur la terre et dans les cieux (apokatallassô, en grec ; ce terme est plus fort que katallagè : Colossiens 1:20) a pour but de rendre conforme toute la création actuelle avec la pensée de Dieu au jour du règne de Christ.

RÉDEMPTION (lutrôsis ; apolutrôsis ; même famille que lutron : rançon)
Rachat au prix d'une rançon, suivi d'une délivrance, p. ex. celle d'Israël délivré de l'Égypte (Psaume 111:9) ou par rapport à ses ennemis futurs (Luc 21:28). La rédemption du croyant, auparavant esclave du péché (Romains 3:24 ; 6:17, 20 ; 1 Corinthiens 1:30), est éternelle et a été obtenue par le sang de Christ (Colossiens 1:14 ; Éphésiens 1:7 ; Hébreux 9:12 ; 1 Pierre 1:18, 19). Le jour futur de la rédemption a trait à la délivrance du corps du croyant à la venue du Seigneur (Romains 8:23 ; Éphésiens 4:30), et à l'héritage, déjà racheté mais non délivré de l'ennemi (Éphésiens 1:14). En Galates 3:13 ; 4:5, « racheter » vient de « ex agorazô » (retirer du marché des esclaves) ; voir Acheter.

REPENTANCE (metanoia : changement de pensée)
La repentance suppose toujours un changement du cœur et de l'esprit qui se tournent vers une voie meilleure. La repentance est envers Dieu (Actes 20:21) ; elle conduit le pécheur à porter sur son état de péché et sur les fautes commises le même jugement que Dieu. Il peut alors se tourner vers lui et implorer sa grâce, et Dieu lui accorde le salut en Christ. C'est la bonté de Dieu qui pousse le pécheur à la repentance (Romains 2:4), car il veut que tous viennent à la repentance (2 Pierre 3:9). Les Juifs se faisaient baptiser par Jean du baptême de la repentance, en vue de recevoir le Christ (Actes 19:4 ) ; ils devaient manifester leur repentance en produisant des fruits convenables (Matthieu 3:8 ; Luc 3:8). Dieu a donné la repentance pour la vie à Israël et aux nations (Actes 5:31 ; 11:18 ; 26:20). La première lettre de Paul avait attristé les Corinthiens en produisant en eux les effets de la repentance ; ils avaient jugé leur mauvaise conduite (2 Corinthiens 7:8-10).

RÉSURRECTION (anastasis ; litt. : action de faire se lever ; egersis : réveil en Matthieu 27:53)
Retour à la vie d'une personne décédée. Selon 1 Corinthiens 15, la résurrection (celle de Christ et la résurrection future de ceux qui se sont endormis en lui) est un des fondements de la foi chrétienne. De nombreux témoins ont vu Jésus-Christ ressuscité avant son ascension au ciel (1 Corinthiens 15:3-8). Le Seigneur a ressuscité trois morts sur la terre : une jeune fille (Matthieu 9:18-26 ; Marc 5:35-43 ; Luc 8:40-56), un fils unique (Luc 7:11-17) et Lazare (Jean 11:41-44). Après la mort et la résurrection du Seigneur, des croyants ressuscitèrent et entrèrent dans Jérusalem (Matthieu 27:52, 53). Par le moyen de Pierre, une femme disciple du nom de Dorcas (Actes 9:36-42) fut ressuscitée. La Bible ne parle pas d'une résurrection des morts en un seul temPsaume Elle parle d'une résurrection des justes, d'entre les morts (1 Thessaloniciens 4:16 ; Apocalypse 20:5, 6) et d'une autre résurrection des morts, celle des injustes (ceux qui n'ont pas la vie éternelle) à la fin du millénium (Actes 24:15 ; Apocalypse 20:13).

RÉTABLISSEMENT (apokatastasis : rétablissement d'une chose ou d'une personne en son état antérieur ; restauration)
Le rétablissement de toutes choses (Actes 3:21) est un temps où Jésus-Christ rétablira toutes choses selon la pensée de Dieu, au cours de son règne. Israël sera restauré en ce temps-là, selon les voies de Dieu envers son peuple.

ROMAIN (puissant)
Citoyen de l'Empire romain, jouissant des privilèges qui étaient réservés à ce titre. À Philippes, Paul avait fait connaître sa citoyenneté romaine et avait été libéré (Actes 16:35-39). Il fut livré entre les mains des Romains par les Juifs, à Jérusalem (Actes 28:17-19) ; étant citoyen romain par la naissance, il échappa au fouet (Actes 22:25-29 ; 23:27 ; 25:16). Il en appela à César, en tant que citoyen romain, pour être jugé devant lui (Actes 25:10-12). Les Juifs craignaient que les Romains ne viennent ôter leur lieu et leur nation, parce qu'ils pensaient que Jésus serait proclamé roi, à cause de ses nombreux miracles (Jean 11:47, 48). L'écriteau au haut de la croix de Jésus était rédigé en lettres grecques, romaines (c.-à-d. en latin) et hébraïques (Luc 23:38). Le jour de la Pentecôte, des Romains entendirent l'évangile annoncé dans leur propre langue (Actes 2:9-11).

ROME (puissance ; romè, en grec, était le nom secret que les Romains voulaient attribuer à leur ville)
Capitale de l'Italie et de l'Empire romain. Paul rencontra à Corinthe Aquilas et Priscilla qui avaient dû quitter Rome (Actes 18:1, 2). Paul avait eu le désir de voir Rome (Actes 19:21), et le Seigneur, en vision, lui avait dit qu'il devait rendre témoignage à Rome des choses qui le regardent (Actes 23:11). Paul se rendit à Rome en tant que prisonnier lors de son quatrième voyage (Actes 28:14-16). Là, Onésiphore l'avait cherché et trouvé (2 Timothée 1:16, 17). Paul a écrit une lettre aux chrétiens de Rome (Romains 1:7), dans laquelle il se disait prêt à leur annoncer l'évangile (v. 15).

ROYAUME (basileia) DE DIEU
Sphère dans laquelle Dieu règne et exerce son autorité (autorité morale actuellement). Pour entrer dans le royaume de Dieu, il faut être né de nouveau (Jean 3:3-5 : voir Nouvelle naissance). Le royaume de Dieu est justice, paix et joie dans l'Esprit Saint (Romains 14:17), c.-à-d. qu'il procure ces bénédictions à celui qui se soumet à l'autorité divine. Jésus a lui-même prêché le royaume de Dieu (p. ex. Marc 10:14) ainsi que ses disciples (Luc 9:2). D'autres serviteurs prêcheront cet évangile avant le règne (Matthieu 24:14). Le royaume de Dieu était au milieu des hommes lorsque Jésus-Christ (le roi) était sur la terre (Luc 17:20, 21). Maintenant Jésus est présenté comme un homme noble parti dans un pays éloigné pour recevoir un royaume et revenir (Luc 19:12). Durant la période de la grâce sur la terre, le royaume de Dieu revêt aussi moralement le caractère de royaume des cieux.

RUTH (amie, ou : satisfaisante)
Femme moabite qui épousa Boaz (ou Booz), et dont le nom est mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:5). Un livre de l'A.T. porte son nom.

SABBAT (sabbaton ; hébreu : shabath)
Septième et dernière journée de la semaine, jour de repos prescrit par l'Éternel pour son peuple, en relation avec le repos de Dieu après la création (Exode 20:8-11 ; 31:17), et avec la rédemption (Deutéronome 5:12-15) ; toute activité devait cesser. Pour les chrétiens, la journée dominicale, première journée de la semaine, a remplacé le sabbat. Les pharisiens avaient introduit diverses interdictions en rapport avec le jour du sabbat, mais Jésus leur dit que le sabbat a été fait pour l'homme et non le contraire ; Jésus est seigneur du sabbat (Marc 2:23-28).

SACRIFICATURE (hierateuma)
En Israël, l'exercice de la sacrificature était réservé aux descendants d'Aaron. Les fonctions sacerdotales consistaient essentiellement à offrir les sacrifices prescrits par Dieu sous la loi, à intercéder pour le peuple et à effectuer le service divin au tabernacle, puis au temple. Les croyants actuels sont tous élevés à la dignité de sacrificateurs (Apocalypse 1:5, 6). Ils constituent une sainte sacrificature (1 Pierre 2:5) ; ils offrent maintenant des sacrifices spirituels à Dieu ; ils forment aussi une sacrificature royale, en témoignage devant le monde (v. 9). Christ est maintenant notre souverain sacrificateur dans le ciel (Hébreux 2:17 ; 10:21). Il nous présente à Dieu, il lui présente nos offrandes en les sanctifiant (Hébreux 13:15) ; il intercède pour nous (Romains 8:34) et nous soutient jusqu'au salut final (Hébreux 7:25, 26). À son entrée dans le ciel après sa résurrection, il a reçu la dignité de souverain sacrificateur pour l'éternité selon l'ordre de Melchisédec (Hébreux 5:6 ; 7:3, 23, 24). Il exercera ce sacerdoce dans l'ordre de cette sacrificature, pour la bénédiction du royaume futur. L'apôtre Paul exerçait symboliquement la sacrificature dans l'évangile de Dieu (Romains 15:16), pour lui présenter les rachetés des nations en offrande.

SADDUCÉEN (saddoukaios)
Membre d'une secte juive qui ne croyait pas à la résurrection, ni à l'existence des anges et des esprits (Matthieu 22:23 ; Actes 23:8). Les sadducéens étaient issus d'une secte politique qui favorisait l'hellénisation du judaïsme, en prônant les avantages de la vie et de la culture grecques. Les sadducéens et les pharisiens étaient fortement opposés à Jésus-Christ, puis aux chrétiens (voir p. ex. Actes 23:6-10).

SAINT (hagios)
Le terme utilisé au pluriel désigne des personnes vivantes qui croient à l'œuvre de la rédemption accomplie par Jésus-Christ à la croix ; ils sont sanctifiés par cette œuvre, justifiés, et possèdent la vie éternelle (1 Corinthiens 6:11). Paul s'adresse souvent aux saints dans ses épîtres aux assemblées locales (p. ex. Romains 1:7 ; 1 Corinthiens 1:2 ; Éphésiens 1:1). Voir Sanctification.

SAINT ESPRIT
Troisième personne de la Déité; tout croyant est né du Saint Esprit, le Saint-Esprit habite en lui, son corps en est le temple, il a été baptisé (1 Corinthiens 12:13) il est scellé du Saint Esprit (Éphésiens 1:13).

SALOMON (pacifique)
Fils de David et roi d'Israël ; son nom est mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:6, 7). Salomon fut renommé pour sa gloire (Matthieu 6:29 ; Luc 12:27) et sa sagesse (Matthieu 12:42 ; Luc 11:31). Il bâtit le temple de Dieu à Jérusalem (Actes 7:47). Un portique de ce temple portait le nom de Salomon au temps du Seigneur (Jean 10:23 ; Actes 3:11 ; 5:12).

SALUT (sôtèria ; sauver : sôzô)
Rédemption éternelle de l'homme pécheur, obtenue par la repentance et la foi en la perfection du sacrifice de Jésus-Christ à la croix. Dieu sauve celui qui croit au fils de Dieu et à la vertu de son sacrifice expiatoire ; le croyant est lavé de ses péchés par le sang de Christ versé à la croix (Hébreux 9:12 ; Apocalypse 1:5). Il n'y a point d'œuvres méritoires pour obtenir le salut éternel (Tite 3:4-6 ; 1 Thessaloniciens 5:9) ; nous sommes sauvés par la grâce de Dieu (Éphésiens 2:5, 8 ; Actes 15:11). Dans le temps présent, le salut est une délivrance continuelle de la servitude du péché, une sanctification chrétienne (Philippiens 2:12 ; 1 Pierre 2:3). Il peut aussi désigner une délivrance temporelle (Philippiens 1:19 ; Actes 28:1). Le salut est envisagé dans les épîtres comme une délivrance finale ; il ne sera complet qu'à la délivrance de notre corps (Romains 8:24 ; Philippiens 3:20, 21 ; 1 Pierre 1:5).

SAMARIE (poste d'observation)
Région du centre de la Palestine. En venant du nord, on doit traverser la Samarie pour se rendre à Jérusalem, ce que fit Jésus (Luc 17:11), ou pour aller en Galilée en venant du sud (Jean 4:3-5). Avant son ascension, Jésus avait dit à ses disciples qu'ils seraient ses témoins en Samarie (Actes 1:8). À la suite de persécutions à Jérusalem, des chrétiens furent dispersés en Samarie (Actes 8:1). Philippe y prêcha le Christ (v. 5). Simon le magicien était de Samarie, et reçut la Parole de Dieu, avec d'autres ; mais c'était un hypocrite (v. 9, 14). Au début, les assemblées de la Samarie étaient en paix, étaient édifiées et marchaient dans la crainte du Seigneur ; elles croissaient par le Saint-Esprit (9:31). Paul et Barnabas traversèrent la Samarie en se rendant à Jérusalem (15:3).

SAMSON (lumière du soleil)
Un des juges de l'A.T. Il délivra Israël du joug des Philistins. Sa très grande force provenait de son vœu de nazaréat selon lequel il ne devait pas se couper les cheveux ; là était le secret de ses victoires. Son nom est cité parmi ceux des hommes de foi (Hébreux 11:32).

SAMUEL (entendu de Dieu)
Un des principaux prophètes de l'A.T. Il oignit Saül comme roi, ainsi que David. Pierre en parle dans l'une de ses prédications (Actes 3:24). L'arrivée de Samuel le prophète marqua la fin des juges en Israël et le début de la royauté (Actes 13:20). Samuel est cité parmi les hommes de foi (Hébreux 11:32).

SANCTIFICATION (hagiasmos)
Consécration, mise à part pour Dieu. Quant à sa position devant Dieu, le croyant est saint ou sanctifié (1 Corinthiens 1:30 ; 6:11 ; Hébreux 10:14). Selon la Parole, tout croyant est un saint ; il est mis à part pour Dieu par l'œuvre de la rédemption et par le Saint-Esprit qui demeure en lui. La sanctification est aussi réalisée pratiquement et progressivement par le croyant, par l'effet de la Parole de Dieu (Jean 17:17).

SANCTUAIRE (hagion)
L'Éternel avait fourni des ordonnances au sujet du sanctuaire terrestre, celui du tabernacle dans le désert (Hébreux 9:1-5 ; voir Exode 25-31). Celui-ci était une figure du sanctuaire céleste dans lequel Jésus, notre souverain sacrificateur, est entré (Hébreux 9:24). Hébreux 9:1-5 décrit : au v. 1, l'ensemble du sanctuaire (hagion) du désert, parvis et tabernacle ; au v. 2, le contenu du lieu saint, première partie du tabernacle (hagia), et aux v. 3 et 4, le contenu du lieu très saint, ou saint des saints (hagia hagiôn). Les chrétiens ont présentement accès dans les lieux saints par le chemin nouveau et vivant consacré à travers le voile, c.-à-d. la chair de Jésus-Christ (Hébreux 10:19-21).

SANHÉDRIN (sunedrion ; litt. : assemblée réunie, qui siège ensemble)
Conseil judiciaire suprême de la nation juive, siégeant à Jérusalem. Il était composé de 70 membres, choisis parmi les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens des Juifs ; il était présidé par le souverain sacrificateur (Matthieu 5:22 ; 10:17 ; 26:59 ; Jean 11:47 ; Actes 5:21-41 ; 6:12-15 ; 23:1-20). Le sanhédrin n'avait pas le droit de prononcer la peine de mort : c'était la prérogative du gouverneur romain (Jean 18:31). À l'origine, 70 hommes parmi les anciens avaient été choisis par Moïse pour l'assister dans les questions judiciaires (Nom. 11:16).

SARA (princesse)
Femme d'Abraham. Malgré son âge avancé et ‘sa stérilité (Romains 4:19), Dieu permit qu'elle eût un fils, Isaac (Romains 9:9). La foi de Sara est mentionnée : elle estima Dieu fidèle pour accomplir sa promesse et lui donner un fils ; elle donna ainsi une postérité à Abraham (Hébreux 11:11). Pierre note son obéissance à son époux qu'elle appelait seigneur (1 Pierre 3:6).

SARDES
Ville principale de Lydie en Asie Mineure. Une des sept lettres de l'Apocalypse est adressée à l'assemblée de Sardes (Apocalypse 1:11) ; le Seigneur lui reproche son manque de vigilance et sa mort spirituelle (3:1-6).

SATAN (adversaire)
Signifie accusateur, adversaire; c'est l'accusateur, celui qui s'oppose à Dieu; appelé aussi le Malin, Bélial, le dieu de ce siècle, le prince de ce monde, le serpent, le chef des puissances spirituelles de méchanceté actuellement dans les lieux célestes mais dont la fin est l'Étang de feu et de soufre (Apocalypse 20:10).

SAÜL(demandé à Dieu)
Premier roi en Israël (1 Sam. 10:1), que Dieu accorda à ce peuple ; il régna 40 ans (Actes 13:21). David lui succéda.

SCEAU (sphragis)
L'apposition d'un sceau certifie la propriété et l'authenticité du document sur lequel il est apposé. Étant scellé de l'Esprit Saint (Éphésiens 1:13), le croyant est marqué pour Dieu. Le sceau pouvait être gravé sur les deux faces, ce qui explique le sceau de 2 Timothée 2:19 : le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent, et le croyant doit se retirer du mal.

SCRIBE (grammateus ; de gramma : lettre)
Les scribes étudiaient la loi et l'enseignaient au peuple juif. Ils faisaient même fonction de juristes (p. ex. Esdras 7:6 ; Néhémie 8:2, 13). Ils sont souvent associés aux anciens, aux pharisiens et aux principaux sacrificateurs dans leur haine contre Jésus. Le Seigneur traite les scribes et les pharisiens d'hypocrites et de guides aveugles (Matthieu 23:13-39).

SECTE (hairesis ; a donné : hérésie)
Ce mot signifie litt. un choix, une préférence pour une doctrine. Une secte est caractérisée par l'adhésion de ses membres à une doctrine particulière, sous l'impulsion et la direction d'un faux docteur (2 Pierre 2:1 ; Galates 5:20). Dans les Actes, il est fait mention de la secte des sadducéens (5:17), des pharisiens (15:5 ; 26:5), des Nazaréens (24:5). Les Juifs présentaient le christianisme comme étant une secte, assimilée à une nouvelle école philosophique (24:14 ; 28:22). L'homme sectaire doit être rejeté (Tite 3:10), car il divise à l'aide d'un enseignement subversif (Actes 20:30) et introduit un esprit de parti contraire à l'unité de la doctrine du Christ (1 Corinthiens 11:19).

SEM (nom, renommée)
Un des fils de Noé mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Luc 3:36).

SÉRAPHINS (plur. de : seraph, en hébreu)
L'unique mention de ces anges se trouve dans l'A.T. (Ésaïe 6:2, 6). Ils proclament la sainteté et la gloire de Dieu. Comp. : Chérubins.

SERPENT (ophis)
Reptile prudent (Matthieu 10:16), rusé (2 Corinthiens 11:3) et venimeux (Matthieu 23:33). Le diable est ainsi nommé (Apocalypse 12:9, 14, 15), car c'est lui, le serpent ancien, qui séduisit Ève par sa ruse dans le jardin d'Éden (2 Corinthiens 11:3).

SERVITEUR (diakonos)
Diacre, serviteur ou ministre ; celui qui a reçu un service de la part du Seigneur (2 Corinthiens 6:4 ; Philippiens 1:1 ; Colossiens 1:7, 25 ; 1 Timothée 3:8, 12 ; 4:6). Les qualifications morales pour assumer cette charge dans l'assemblée locale sont énumérées en 1 Timothée 3:8-13.

SETH (mis à la place)
Troisième fils d'Adam ; son nom est mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Luc 3:38).

SHÉOL
Voir hadès.

SIMON (entendant)
Simon le Cananéen, ou Zélote, était un des 12 apôtres (Matthieu 10:4 ; Marc 3:18 ; Luc 6:15 ; Actes 1:13).

SION
Une des collines de Jérusalem (Psaume 48:2 ; 78:68, 69). Sion désigne aussi la ville de Jérusalem (1 Rois 8:1). Elle symbolise le futur règne messianique sur la terre (Matthieu 21:5 ; Jean 12:15 ; Romains 9:33 ; 11:26). La montagne de Sion représente la Jérusalem céleste, c.-à-d. la bénédiction des croyants sous la grâce (Hébreux 12:22 ; Apocalypse 14:1 ; 1 Pierre 2:6).

SMYRNE (myrrhe)
Ville à l'ouest de l'Asie Mineure, au nord d'Éphèse. Une des sept lettres de l'Apocalypse est adressée à l'assemblée de Smyrne (Apocalypse 1:11). Le Seigneur reconnaît sa tribulation et sa pauvreté ; il l'avertit qu'elle va souffrir davantage (2:8-11).

SODOME
Ville de la plaine du Jourdain : voir Gomorrhe. Lot sortit de Sodome et échappa au châtiment divin (Luc 17:29). Le Seigneur rappelle que, au jour du jugement, le sort de Sodome sera plus supportable que celui de Capernaüm (Matthieu 11:23, 24 ; Luc 10:12). Jérusalem, la ville pécheresse coupable d'avoir crucifié le Seigneur, et qui persécutera encore ses témoins, est appelée spirituellement Sodome (Apocalypse 11:8).

SOUVERAIN SACRIFICATEUR (archiereus)
Principal sacrificateur qui devait exercer la sacrificature jusqu'à sa mort (Nom. 35:25). Sous la loi, il entrait une fois par année dans le lieu très saint du tabernacle avec le sang d'une victime, pour faire propitiation pour les péchés du peuple (Hébreux 9:6, 7, 25). Jésus-Christ s'est offert lui-même en victime expiatoire, puis est entré dans le ciel avec son propre sang ; il a obtenu pour nous une rédemption éternelle. Il est maintenant notre souverain sacrificateur devant Dieu (Hébreux 9:12 ; 7:25-28 ; 4:14-16). Anne et Caïphe étaient tous deux souverains sacrificateurs au temps du Seigneur ; ils exerçaient la souveraine sacrificature chaque année en alternance (Luc 3:2 ; Jean 11:49, 51 ; 18:13, 24 ; Actes 4:6).

SURVEILLANT (episkopos ; litt. : celui qui veille sur)
Charge exercée par des anciens dans une assemblée locale (Actes 20:17, 28 ; 1 Timothée 3:1-7 ; 5:17 ; Tite 1:5-9 ; 1 Pierre 5:1-5 ; Philippiens 1:1). Ils veillent avec autorité et attention sur les âmes, pour le bien de l'ensemble. Ils ont été choisis au commencement par les apôtres ou leurs délégués, en vertu de leurs qualités morales. L'Esprit Saint les recommande aujourd'hui s'ils présentent ces mêmes qualités.

SYNAGOGUE (sunagôgè ; du verbe qui signifie : amener ensemble)
Assemblée religieuse des Juifs (p. ex. Actes 9:2, 20 ; 13:5, 14, 43), identifiée avec le lieu où elle se réunissait ; les réunions avaient lieu principalement le jour du sabbat (Marc 1:21 ; Luc 4:16). Jésus, Paul, Barnabas, Apollos ont prêché dans les synagogues. L'expression « la synagogue de Satan » est employée à l'égard de groupes religieux se réclamant du judaïsme ou du christianisme, mais placés sous l'influence de Satan ; ils s'opposent aux fidèles représentés par deux assemblées : Smyrne et Philadelphie (Apocalypse 2:9 ; 3:9), auxquelles il n'est pas fait de reproches.

TABERNACLE (skènè : tente ; ou Tente d'assignation, de rendez-vous).
Tente construite selon les instructions données par l'Éternel à Moïse, pour être une habitation de Dieu dans le désert (Hébreux 8:5). Le tabernacle était constitué d'un lieu saint, où se trouvaient une table avec les pains de proposition, un chandelier et un autel où l'on brûlait de l'encens ; de l'autre côté d'un voile se situait le lieu très saint, ou saint des saints, avec l'arche de l'alliance. Seul le souverain sacrificateur pouvait entrer dans le lieu très saint une fois par année, avec le sang d'un sacrifice et de l'encens. (voir Lévitique 16 ; Hébreux 8 et 9) La présence de Dieu était rendue visible au-dessus du tabernacle, de jour par une nuée et de nuit par une colonne de feu. Devant le tabernacle se trouvaient un autel pour offrir des sacrifices et une cuve d'airain servant à la purification des sacrificateurs. La cour (parvis) entourant le tabernacle était délimitée par une clôture en tentures de fin lin. Voir Sanctuaire.

TEMPLE (hieron ; en un sens plus restreint : naos, du verbe habiter)
Édifice où un culte est rendu, à Dieu ou à une divinité païenne (p. ex. le temple de Diane en Actes 19:23-35). Le temple de Dieu à Jérusalem comprenait le lieu saint où se trouvaient la table des pains de proposition, le chandelier et l'autel sur lequel on faisait fumer l'encens ; dans le lieu très saint se trouvait l'arche recouverte du propitiatoire (jusqu'au jour de la destruction du temple de Salomon ; elle n'apparaît plus après la réédification du temple). Le temple de Salomon fut détruit par Nébucadnetsar, roi de Babylone. Reconstruit sous Esdras par l'ordre de Cyrus, roi de Perse, il fut rasé par Antiochus. Restauré par Judas Macchabée en l'an 164 avant J.-C., puis agrandi par Hérode le grand, il fut à nouveau détruit par les Romains. Il sera réédifié sur son emplacement à Jérusalem au début du règne de Christ (Éz. 40-44). Dans tous les temps, il demeure l'unique maison de Dieu sur la terre. Jésus parle de son corps comme du temple de Dieu (naos, en grec : Jean 2:19, 21). L'Assemblée est un temple (naos) saint dans le Seigneur (Éphésiens 2:21 ; 1 Corinthiens 3:16). Le corps du croyant est le temple du Saint-Esprit qui habite en lui (1 Corinthiens 6:19).

TÉNÈBRES (skotia, skotos)
Les ténèbres (ou nuit : Jean 6:17) sont caractérisées par l'absence de lumière (Matthieu 27:45 ; Actes 13:11). Le terme est presque toujours employé dans un sens moral dans le N.T. Elles symbolisent l'éloignement et la séparation de Dieu qui est lumière (1 Jean 1:5). C'est le domaine de l'homme sans Dieu (Éphésiens 5:8 ; 1 Thessaloniciens 5:4), assujetti au pouvoir de Satan, le dominateur des ténèbres (Luc 22:53 ; Éphésiens 6:12 ; Colossiens 1:13). Les ténèbres de dehors sont la demeure éternelle, loin de Dieu, des hommes incrédules, en compagnie de Satan et des démons (Matthieu 8:12 ; 25:30 ; 2 Pierre 2:17 ; Jude 13).

THESSALONIQUE
Ville du nord de la Grèce, qui était la plus peuplée de la Macédoine au temps de l'apôtre Paul. Ce fut l'un des points de départ de la prédication de l'évangile en Europe (Actes 17). Les Philippiens avaient fait un don à Paul lors de son séjour à Thessalonique (Philippiens 4:16). Aristarque, compagnon de voyage de Paul, était originaire de Thessalonique (Actes 27:2). À la fin de sa vie, Paul dira que Démas l'a abandonné et qu'il s'en est allé à Thessalonique (2 Timothée 4:10). Paul a écrit deux lettres aux Thessaloniciens (1 Thessaloniciens 1:1 ; 2 Thessaloniciens 1:1).

THOMAS (jumeau, en araméen)
Un des 12 apôtres de Jésus-Christ (Matthieu 10:3 ; Marc 3:18 ; Luc 6:15 ; Actes 1:13). Son nom grec était Didyme ou Jumeau (Jean 11:16 ; 20:24 ; 21:2). Il était prêt à mourir avec Jésus (Jean 11:16), mais il ne comprenait pas que Jésus allait souffrir et mourir (Jean 14:5). Il n'était pas avec les autres disciples lorsque Jésus leur apparut le soir de la résurrection, et refusa de croire que Jésus était ressuscité (Jean 20:24, 25). Le dimanche suivant, Jésus apparut à nouveau à ses disciples, et Thomas était avec eux. Jésus lui reprocha son incrédulité ; Thomas crut alors et s'exclama : « Mon Seigneur et mon Dieu » (v. 26-29). Plus tard il alla pêcher avec Pierre, et Jésus se manifesta à nouveau à lui et aux autres disciples (Jean 21:1-14).

TIMOTHÉE (qui adore Dieu)
Disciple de Derbe qui avait un bon témoignage des frères ; il était fils d'une femme juive croyante et d'un père grec (Actes 16:1). Paul le prit pour le service. Il demeura avec Silas à Thessalonique (17:14, 15) et rejoignit Paul à Corinthe (18:5). Il servait Paul (19:22) et l'accompagna jusqu'en Asie (20:4). Paul se l'associe lorsqu'il adresse ses lettres à divers rassemblements (2 Corinthiens 1:1 ; Philippiens 1:1 ; Colossiens 1:1 ; 1 Thessaloniciens 1:1 ; 3:2 ; 2 Thessaloniciens 1:1 ; Phm. 1). Il en parle comme de son compagnon d'œuvre (Romains 16:21), son enfant dans la foi (1 Corinthiens 4:17 ; 1 Timothée 1:2, 18 ; 2 Timothée 1:2). Il rend témoignage du zèle de Timothée : il s'employait à l'œuvre du Seigneur comme lui-même (1 Corinthiens 16:10). Eux deux et Silvain avaient prêché le fils de Dieu au milieu des Corinthiens (2 Corinthiens 1:19). Il espérait l'envoyer auprès des Philippiens pour s'informer d'eux (Philippiens 2:19). Paul enjoint à Timothée de garder ce qui lui avait été confié (1 Timothée 6:20). Paul a écrit deux lettres à Timothée. Timothée fut emprisonné, puis remis en liberté (Hébreux 13:23).

TITE
Compagnon d'œuvre de Paul (2 Corinthiens 8:23), qui en parle comme de son frère (2 Corinthiens 2:13), son associé et son compagnon d'œuvre (8:23), son véritable enfant dans la commune foi (Tite 1:4). Paul avait été encouragé et réjoui par sa venue, lorsqu'il lui avait rapporté des nouvelles des Corinthiens (2 Corinthiens 7:6, 7). Tite avait accompagné Paul à Jérusalem au début, lorsque ce dernier avait exposé aux croyants juifs l'évangile qu'il prêchait aux nations ; Tite n'avait pas été contraint d'être circoncis selon la coutume juive (Galates 2:1-3). À la fin de la vie de Paul, Tite s'en était allé en Dalmatie (2 Timothée 4:10).

TRIBULATION (thlipsis)
Épreuve provoquant une grande souffrance. Jésus avertit les croyants qu'ils auront de la tribulation dans le monde (Jean 16:33). Paul se glorifiait dans les tribulations, sachant que la tribulation produit la patience (Romains 5:3). Les Thessaloniciens avaient reçu la Parole de Dieu accompagnée de grandes tribulations (1 Thessaloniciens 1:6), de persécutions de la part de leurs concitoyens. Voir Grande tribulation.

TRIBUNAL (bèma) DE CHRIST
Tribunal devant lequel tous les hommes comparaîtront (Romains 14:10). Les croyants ne seront pas jugés, car Jésus-Christ a subi le jugement de Dieu à leur place à la croix. Cependant leurs œuvres seront jugées, afin qu'ils reçoivent la récompense de leur fidélité ; ils subiront une perte à l'égard de tout ce qui n'aura pas été fait pour le Seigneur durant leur vie (2 Corinthiens 5:10 ; 1 Corinthiens 3:15). Les noces de l'Agneau suivront la séance du tribunal (Apocalypse 19:7). Voir Grand trône blanc.

TROMPETTE (salpinx)
Le son de la trompette accompagne des interventions divines. Par exemple, lors de la venue du Seigneur, la trompette sonnera et les croyants seront ressuscités ou transmués, et rassemblés pour aller à sa rencontre (1 Corinthiens 15:52 ; 1 Thessaloniciens 4:16). En Apocalypse 8 à 11, chacune des sept trompettes sonne pour annoncer un jugement divin. En Israël, la fête des trompettes était célébrée au septième mois (Nom. 29:1 ; Psaume 81:3) : elle parle d'un jour futur où Dieu lui-même invitera son peuple à se souvenir de lui. Israël sera rassemblé dans son pays pour recevoir son Messie.

VIE ÉTERNELLE (zôè aiônios)
La vie éternelle est communiquée lors de la nouvelle naissance. C'est une nouvelle vie, la vie divine communiquée par Dieu à celui qui croit au fils de Dieu (Jean 3:36). Celui qui entend les paroles du Seigneur et croit celui qui l'a envoyé a la vie éternelle (Jean 5:24). Dieu a donné au croyant la vie éternelle, et cette vie est dans son fils (1 Jean 5:11). Jésus-Christ est le Dieu véritable et la vie éternelle (v. 20). Le croyant possède la vie éternelle déjà sur la terre, et en jouit donc présentement (v. 13). La jouissance parfaite et définitive des bénédictions liées à cette vie est vue comme étant à venir : c'est la récompense de la fidélité (Matthieu 19:29 ; Romains 2:7 ; 6:22 ; Galates 6:8 ; 1 Timothée 6:12).

VIGNE (ampelos)
La vigne est cultivée seulement pour son fruit, le raisin. Celui-ci est consommé comme fruit, ou transformé en vin, vinaigre ou autre boisson forte. Le cep, c.-à-d. le pied de vigne, est une image du Seigneur ; les sarments (branches) représentent ceux qui lui appartiennent (Jean 15:1-5). Les sarments doivent être nettoyés pour porter plus de fruit (v. 2). Les sarments secs (qui n'ont pas la vie de Christ) seront brûlés (v. 6). La parabole de la vigne (Matthieu 21:33-41 ; Marc 12:1-9 ; Luc 20:9-16) est une figure d'Israël (comp. Ésaïe 5:7) qui n'a pas voulu recevoir les prophètes (les esclaves) ni le Seigneur Jésus (le fils bien-aimé). La vigne de la terre (Apocalypse 14:18-20) représente les Juifs et les Gentils apostats, sur lesquels le Seigneur exercera son jugement.

VOILE
Le voile du tabernacle (katapetasma, en grec ; litt. : ce qui est déployé d'en-haut) séparait le lieu saint du lieu très saint (Hébreux 6:19 ; 9:3) ; ce voile est une figure de la chair du Seigneur crucifié ; à travers ce voile, nous avons accès dans la présence de Dieu (10:20). Le chemin des lieux saints est maintenant ouvert à la foi (Hébreux 9:8, 9 ; 10:19, 20), et le croyant peut s'approcher de Dieu. Le voile du temple a été déchiré en deux par le milieu depuis le haut jusqu'en bas (Matthieu 27:51 ; Marc 15:38 ; Luc 23:45) lorsque le Seigneur Jésus est mort.

ZACHARIE (L'Éternel s'est souvenu)
Sacrificateur de l'A.T. qui fut lapidé dans le parvis du temple (Matthieu 23:35 ; Luc 11:51 ; 2 Chroniques 24:20-22) sur l'ordre du roi Joas.

ZÉLOTE (zèlôtès : zélé ; du nom qui signifie zèle)
Membre d'une faction extrémiste des pharisiens, très zélée pour la loi et la tradition (Galates 1:14) ; l'apôtre Simon (non Simon Pierre) en faisait partie avant son appel (Luc 6:15 ; Actes 1:13). Cette secte fut fondée par Judas le Galiléen (Actes 5:37), mort en l'an 6 ap. J.-C. Elle s'opposa violemment aux Romains ; elle se révolta vers l'an 66, ce qui amena la destruction de Jérusalem en l'an 70. Le même mot (ou termes de même racine) désigne la consécration aux intérêts de Dieu (Jean 2:17 ; Tite 2:14) ; rendu par « désirer avec ardeur » en 1 Corinthiens 12:31 ; 14:1, 12, 39.

ZOROBABEL (de Babylone)
Descendant de David ; il fut gouverneur de Juda au retour de la transportation (Esdras 2:2 ; Aggée 1:1). Son nom est mentionné dans la généalogie de Jésus-Christ (Matthieu 1:12, 13 ; Luc 3:27).
