Cantique 1
1 Le Cantique des cantiques, de Salomon.
2 [La Sulamithe :] Qu'il me baise des baisers de sa bouche ! [Les filles de Jérusalem :] Car tes amours sont plus agréables que le vin,
3 à cause de l'odeur de tes excellents parfums, ton nom est comme un parfum qui se répand ; c'est pourquoi les filles t'aiment.
4 [La Sulamithe :] Entraine-moi après toi ! [Les filles de Jérusalem :] Nous courrons ! [La Sulamithe :] Le roi m'introduit dans ses appartements. [Les filles de Jérusalem :] Nous nous égaierons et nous nous réjouirons à cause de toi ; nous célébrerons ton amour plus que le vin. C’est avec raison que l’on t’aime.
5 [La Sulamithe :] Ô filles de Jérusalem, je suis noire, je suis belle. Je suis comme les tentes de Kédar, et comme les pavillons de Salomon.
6 Ne prenez pas garde à moi, de ce que je suis noire : Le soleil m'a brûlée. Les fils de ma mère se sont mis en colère contre moi, ils m'ont faite gardienne des vignes. Ma vigne à moi, je ne l’ai pas gardée.
7 Dis-moi, toi que mon âme aime, où tu fais paître ton troupeau, et où tu les fais reposer à midi ; car pourquoi serais-je comme une femme errante près des troupeaux de tes compagnons ?
8 [Salomon :] Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, sors sur les traces du troupeau, et fais paître tes chevreaux près des demeures des bergers.
9 Ma grande amie, je te compare au plus beau couple de chevaux que j'ai aux chars de Pharaon.
10 Tes joues sont belles au milieu de tes colliers, et ton cou est beau au milieu des rangées de perles.
11 [Les filles de Jérusalem :] Nous te ferons des colliers d'or, avec des boutons d'argent.
12 [La Sulamithe :] Tandis que le roi est assis à table, mon nard répand son parfum.
13 Mon bien-aimé est pour moi comme un bouquet de myrrhe, il passe la nuit entre mes seins.
14 Mon bien-aimé m'est comme une grappe de troëne dans les vignes d'En-Guédi.
15 [Salomon :] Que tu es belle, ma grande amie, que tu es belle ! Tes yeux sont comme ceux des colombes.
16 [La Sulamithe :] Que tu es beau, mon bien-aimé, que tu es aimable ! Aussi, notre lit est verdoyant. 
17 Les poutres de nos maisons sont faites de cèdre, et nos chevrons de cyprès.
Cantique 2
1 [La Sulamithe :] Je suis la rose de Saron, et le lis des vallées.
2 [Salomon :] Comme un lis au milieu des épines (1), telle est ma grande amie parmi les filles.
3 [La Sulamithe :] Comme un pommier au milieu des arbres de la forêt, tel est mon bien-aimé parmi les jeunes hommes. J'ai désiré m’asseoir à son ombre, son fruit est doux à mon palais.
4 Il m'a fait entrer dans la salle du festin (2) ; et la bannière qu’il déploie sur moi c’est l’amour (3).
5 Soutenez-moi avec des gâteaux de raisins, fortifiez-moi avec des pommes ; car je suis malade d'amour.
6 Que sa main gauche soit sous ma tête et que sa droite m'embrasse !
7 [Salomon :] Filles de Jérusalem, je vous en conjure, par les gazelles et par les biches des champs, ne réveillez pas celle que j'aime, ne la réveillez pas jusqu'à ce qu'elle le veuille.
8 [La Sulamithe :] C'est la voix de mon bien-aimé ! Le voici, il vient, sautant sur les montagnes et bondissant sur les collines.
9 Mon bien-aimé est semblable à la gazelle ou aux faons des biches. Le voici qui se tient derrière notre muraille, il regarde par les fenêtres, il se fait voir par les treillis.
10 [La Sulamithe rapporte les paroles de Salomon :] Mon bien-aimé parle et me dit : Lève-toi, ma grande amie, ma belle, et viens !
11 Car voici, l'hiver est passé ; la pluie a cessé, elle s'en est allée.
12 Les fleurs paraissent sur la terre, le temps des chansons est venu, et la voix de la tourterelle se fait déjà entendre dans notre contrée.
13 Le figuier produit ses premiers fruits, et les vignes en fleurs exhalent le parfum. Lève-toi, ma grande amie, ma belle, et viens !
14 Ma colombe qui te tiens dans les fentes du rocher (4), dans les lieux secrets (5) et escarpés, fais-moi voir ta figure, fais-moi entendre ta voix ; car ta voix est douce, et ta figure est belle.
15 Prenez-nous les renards, et les petits renards qui ravagent les vignes, car nos vignes produisent des grappes.
16 [La Sulamithe :] Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui ; il fait paître son troupeau parmi les lis.
17 Avant que le jour se rafraîchisse et que les ombres s'enfuient, reviens mon bien-aimé ! Sois comme la gazelle ou les faons des biches, sur les montagnes qui nous séparent.
Cantique 3
1 [La Sulamithe :] J'ai cherché pendant les nuits, sur ma couche, celui que mon âme aime ; je l'ai cherché, mais je ne l'ai point trouvé.
2 Je me lèverai maintenant, et je ferai le tour de la ville, des carrefours et des places ; je chercherai celui que mon âme aime. Je l'ai cherché, mais je ne l'ai point trouvé.
3 Les gardes qui font la ronde dans la ville m'ont rencontrée : N'avez-vous pas vu, leur ai-je dit, celui que mon âme aime ?
4 A peine les avais-je passés, que j’ai trouvé celui que mon âme aime ; je l’ai saisi et je ne l’ai point lâché jusqu’à ce que je l'aie amené dans la maison de ma mère, dans la chambre de celle qui m'a conçue.
5 [Salomon :] Filles de Jérusalem, je vous en conjure par les gazelles et par les biches des champs, ne réveillez pas celle que j'aime, ne la réveillez pas, jusqu'à ce qu'elle le veuille.
6 [La Sulamithe :] Qui est celle qui monte du désert, comme des colonnes de fumée en forme de palmiers, parfumée de myrrhe et d'encens, et de tous les aromates du parfumeur ?
7 [Un officier des gardes du roi Salomon :] Voici la litière de Salomon, autour de laquelle il y a soixante vaillants hommes, des plus vaillants d'Israël.
8 Tous sont armés de l'épée et sont très bien exercés à la guerre ; chacun porte son épée sur sa hanche, à cause des frayeurs de la nuit.
9 Le roi Salomon s'est fait une litière de bois du Liban.
10 Il en a fait les piliers d’argent, le dossier d’or, le siège de pourpre ; et au milieu, il a placé un tissu que les filles de Jérusalem aiment.
11 [Les filles de Jérusalem :] Sortez, filles de Sion, et regardez le roi Salomon avec la couronne dont sa mère l'a couronné le jour de ses fiançailles, le jour de la joie de son cœur.
Cantique 4
1 [Salomon :] Que tu es belle, ma grande amie, que tu es belle ! Tes yeux sont comme ceux des colombes derrière ton voile. Tes cheveux sont comme le poil d'un troupeau de chèvres suspendu aux flancs de la montagne de Galaad.
2 Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues qui remontent de l’abreuvoir ; toutes sont des jumelles, il n’y en a pas une qui manque.
3 Tes lèvres sont comme un fil teint d’écarlate, et ta bouche est charmante ; ta joue est comme une moitié de grenade, derrière ton voile.
4 Ton cou est comme la tour de David, bâtie pour être un arsenal ; mille boucliers y sont suspendus, tous les grands boucliers des héros.
5 Tes deux seins sont comme deux faons, comme les jumeaux d'une gazelle qui paissent au milieu des lis.
6 Avant que le jour se rafraîchisse et que les ombres s'enfuient, je m'en irai à la montagne de myrrhe, et à la colline de l'encens.
7 Tu es toute belle, ma grande amie, et il n'y a point de défaut (1) en toi.
8 Viens du Liban avec moi, mon épouse, viens du Liban avec moi ! Regarde du sommet de l'Amana, du sommet du Senir et de l’Hermon, des repaires des lions et des montagnes des léopards.
9 Tu me ravis le cœur, ma sœur, mon épouse, tu me ravis le cœur, par l'un de tes regards et par l'un des colliers de ton cou.
10 Que de charmes dans ton amour, ma sœur, mon épouse ! Comme ton amour vaut mieux que le vin, et combien l'odeur de tes parfums exhale plus que tous les aromates !
11 Tes lèvres, mon épouse, distillent des rayons de miel ; le miel et le lait sont sous ta langue, et l'odeur de tes vêtements est comme l'odeur du Liban.
12 Ma sœur, mon épouse, tu es un jardin fermé, une source fermée, une fontaine scellée (1).
13 Tes jets forment un jardin, où sont des grenadiers, avec les fruits les plus excellents, les troënes avec le nard.
14 Le nard et le safran, le roseau aromatique et le cinnamome, avec tous les arbres qui donnent l'encens ; la myrrhe et l'aloès, avec tous les excellents aromates.
15 Ô fontaine des jardins ! Ô source d'eau vive ! Ruisseaux coulant du Liban !
16 Lève-toi, nord ! Et viens, vent du midi ! Soufflez sur mon jardin afin que ses parfums s’en exhalent ! [La Sulamithe :] Que mon bien-aimé entre dans son jardin et qu'il mange de ses fruits délicieux.
Cantique 5
1 [Salomon :] J’entre dans mon jardin, ma sœur, mon épouse ; je cueille ma myrrhe avec mes aromates, je mange mes rayons de miel ; avec mon miel, je bois mon vin avec mon lait. Mes amis, mangez, buvez, enivrez-vous d’amour, mes bien-aimés !
2 [La Sulamithe :] J'étais endormie, mais mon cœur veillait (1), c’est la voix de mon bien-aimé qui frappe, en disant : [La Sulamithe rapporte les propos de Salomon :] Ouvre-moi, ma sœur, ma grande amie, ma colombe, ma parfaite ! Car ma tête est pleine de rosée et mes cheveux des gouttes de la nuit.
3 [La Sulamithe :] J'ai ôté ma tunique, lui dis-je, comment la remettrais-je ? J'ai lavé mes pieds, comment les salirais-je ?
4 Mon bien-aimé a passé la main par la fenêtre, et mes entrailles se sont émues pour lui.
5 Je me suis levée pour ouvrir à mon bien-aimé, et la myrrhe a ruisselé de mes mains, et la myrrhe s’est répandue de mes doigts sur la poignée du verrou.
6 J'ai ouvert à mon bien-aimé, mais mon bien-aimé s'en était allé, il avait disparu ; mon âme était hors de moi quand il me parlait. Je l’ai cherché, mais je ne l’ai point trouvé ; je l'ai appelé, mais il ne m’a point répondu.
7 Les gardes qui font la ronde dans la ville m’ont rencontrée ; ils m’ont battue, ils m’ont blessée ; les gardes des murailles m'ont enlevé mon voile.
8 Filles de Jérusalem, je vous en conjure, si vous trouvez mon bien-aimé, que lui direz-vous ? Que je suis malade d’amour. 
9 [Les filles de Jérusalem :] Qu'a ton bien-aimé de plus qu’un autre, ô la plus belle des femmes ? Qu'a ton bien-aimé de plus qu’un autre pour que tu nous conjures ainsi ?
10 [La Sulamithe :] Mon bien-aimé est blanc et vermeil, il se distingue entre dix mille.
11 Sa tête est de l’or pur, ses cheveux sont bouclés et flottants, noirs comme le corbeau.
12 Ses yeux sont comme ceux des colombes au bord des ruisseaux, lavés dans du lait, reposant au sein de la plénitude. 
13 Ses joues sont comme un parterre d’aromates, comme des fleurs parfumées ; ses lèvres sont comme des lis d’où découle la myrrhe.
14 Ses mains sont comme des anneaux d'or, garnis de chrysolithes ; son ventre est comme de l’ivoire bien poli, couvert de saphirs.
15 Ses jambes sont comme des piliers de marbre, posés sur des bases d’or fin. Son aspect est comme le Liban, il est précieux comme les cèdres.
16 Son palais n'est que douceur, et toute sa personne est pleine de charme (2). Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, filles de Jérusalem !
Cantique 6
1 [Les filles de Jérusalem :] Où est allé ton bien-aimé, ô la plus belle des femmes ? De quel côté est allé ton bien-aimé ? Nous le chercherons avec toi. 
2 [La Sulamithe :] Mon bien-aimé est descendu à son jardin, au parterre d’aromates, pour faire paître son troupeau dans les jardins, et pour cueillir des lis.
3 Je suis à mon bien-aimé et mon bien-aimé est à moi ; il fait paître son troupeau parmi les lis.
4 [Salomon :] Tu es belle, grande amie, comme Thirtsa ; agréable comme Jérusalem, redoutable comme des troupes sous leurs bannières.
5 Détourne de moi tes yeux, car ils me troublent. Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres suspendus aux flancs de Galaad.
6 Tes dents sont comme un troupeau de brebis qui remontent de l’abreuvoir ; toutes portent des jumeaux, et aucune d'elles n'est stérile. 
7 Ta joue est comme une moitié de grenade, derrière ton voile.
8 Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, et des vierges sans nombre. 
9 Une seule est ma colombe, ma parfaite ; elle est l’unique de sa mère, celle qui l'a enfantée. Les filles la voient et la disent heureuse ; les reines et les concubines la louent en disant :
10 Qui est celle qui apparaît comme l’aurore, belle comme la lune, brillante comme le soleil, redoutable comme des troupes sous leurs bannières ?
11 [La Sulamithe :] Je suis descendu au jardin des noyers pour voir les fruits de la vallée qui mûrissent, et pour voir si la vigne pousse, et si les grenadiers fleurissent.
12 Je ne me suis pas aperçue que mon affection m'a rendue semblable aux chars d’Amminadib (1). 
Cantique 7
1 [Les filles de Jérusalem :] Reviens, reviens, ô Sulamithe ! Reviens, reviens, afin que nous te contemplions. [La Sulamithe :] Qu’avez-vous à contempler la Sulamithe comme une danse de deux armées ?
2 [Les filles de Jérusalem :] Que tes pieds sont beaux dans tes chaussures, fille de prince ! Les contours de ta hanche sont comme des colliers, œuvres des mains d'un excellent artisan.
3 Ton sein est comme une coupe arrondie, pleine d’un vin aromatisé, ton ventre est comme un tas de blé entouré de lis.
4 Tes deux seins sont comme deux faons, comme les jumeaux d'une gazelle.
5 Ton cou est comme une tour d'ivoire ; tes yeux sont comme les étangs de Hesbon, près de la porte de Bath-Rabbim ; ton nez est comme la tour du Liban qui regarde vers Damas.
6 Ta tête est élevée comme le Carmel, et les cheveux fins de ta tête sont comme le pourpre ; un roi est enchaîné par tes boucles pour te contempler.
7 [Salomon :] Que tu es belle, que tu es agréable, ô mon amour, au milieu des délices !
8 Ta taille est semblable à un palmier, et tes seins à des grappes.
9 Je me dis : Je monterai sur le palmier, je prendrai possession de ses rameaux ! Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, l’odeur de tes narines comme celle des pommes, 
10 et ta bouche comme un vin excellent… [La Sulamithe :] …qui coule droitement pour mon bien-aimé, et glisse sur les lèvres de ceux qui s’endorment.
11 Je suis à mon bien-aimé et ses désirs se portent vers moi.
12 Viens, mon bien-aimé, sortons dans les champs, passons la nuit dans les villages !
13 Levons-nous dès le matin pour aller aux vignes, nous verrons si la vigne pousse, si la fleur s’ouvre, si les grenadiers fleurissent. Là je te donnerai mes amours.
14 Les mandragores répandent leur parfum, et à nos portes il y a toutes sortes de fruits exquis, des fruits nouveaux, et des fruits anciens : Mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.
Cantique 8
1 [La Sulamithe :] Oh ! Que n’es-tu pour moi comme un frère, allaité des seins de ma mère ! Je te rencontrerais dehors, je t’embrasserais, et on ne me mépriserait pas.
2 Je te conduirais, je t’introduirais dans la maison de ma mère ; tu m’instruiras, et je te ferai boire du vin parfumé d'aromates et du moût de mon grenadier.
3 Que sa main gauche soit sous ma tête, et que sa droite m'embrasse !
4 [La Sulamithe (citant Salomon) :] Je vous en conjure, filles de Jérusalem, ne réveillez pas celle que j'aime, ne la réveillez pas, jusqu'à ce qu'elle le veuille.
5 [Les frères de la Sulamithe :] Qui est celle qui monte du désert, mollement appuyée sur son bien-aimé ? [Salomon :] Je t'ai réveillée sous le pommier ; là où ta mère t'a enfantée, là où celle qui t'a conçue t'a donné le jour.
6 Mets-moi comme un sceau sur ton cœur (1), comme un sceau sur ton bras ; car l'amour est fort comme la mort, et la jalousie est cruelle comme le scheol ; leurs ardeurs sont des ardeurs de feu, une flamme de Yahweh.
7 [La Sulamithe (à Salomon) :] Les grandes eaux ne peuvent éteindre l’amour, même les fleuves ne pourraient le submerger ; quand un homme donnerait toutes les richesses de sa maison contre l’amour, il ne s’attirerait qu’un profond mépris. 
8 [La Sulamithe (racontant ce que ses frères lui ont dit) :] Nous avons une petite sœur qui n'a pas encore de seins ; que ferons-nous à notre sœur le jour où on parlera d’elle ? 
9 Si elle est comme une muraille, nous bâtirons sur elle un palais d'argent ; si elle est une porte, nous la renforcerons avec une planche de cèdre.
10 [La Sulamithe :] Je suis comme une muraille, et mes seins sont comme des tours ; j'ai été à ses yeux comme celle qui trouve la paix.
11 Salomon avait une vigne à Baal-Hamon ; il remit la vigne à des gardiens ; chacun apportait pour son fruit mille pièces d'argent.
12 Ma vigne, qui est à moi, je la garde. Ô Salomon, que les mille pièces d'argent soient à toi, et deux cents pour les gardiens du fruit de la vigne !
13 [Les frères de la Sulamithe :] Ô toi qui habites dans les jardins ! Les amis sont attentifs à ta voix. [Salomon :] Daigne me la faire entendre ! 
14 [La Sulamithe :] Fuis, mon bien-aimé ! Sois semblable à la gazelle ou au faon des biches, sur les montagnes des aromates !
