Michée 1
1 Parole de Yahweh à Michée de Moréscheth, au temps de Jotham, Achaz, et Ézéchias, Rois de Juda ; vision sur Samarie et Jérusalem.
2 Vous tous, peuples, écoutez ; et toi terre, et tout ce qui est en elle, soyez attentifs ; et que le Seigneur Yahweh soit témoin contre vous, le Seigneur du palais de sa sainteté.
3 Car voici, Yahweh sortira de son lieu, il descendra, et marchera sur les lieux hauts de la terre ;
4 Et les montagnes se fondront sous lui, et les vallées se fendront, elles seront comme de la cire devant le feu, et comme des eaux qui coulent en une descente.
5 Tout ceci arrivera à cause du crime de Jacob, et à cause des péchés de la maison d'Israël. Or quel est le crime de Jacob ? N'est-ce pas Samarie ? Et quels sont les hauts lieux de Juda ? N'est-ce pas Jérusalem ?
6 C'est pourquoi je réduirai Samarie en un monceau de pierres dans les champs, un lieu où l'on plante des vignes ; et je ferai rouler ses pierres dans la vallée, et je découvrirai ses fondements.
7 Toutes ses images taillées seront brisées, tous ses salaires seront brûlés au feu, et je mettrai toutes ses idoles en désolation ; parce qu'elle les a entassées par le moyen du salaire de sa prostitution, ils serviront de salaire à une prostituée.
8 C'est pourquoi je me plaindrai, et je hurlerai ; je m'en irai dépouillé et nu ; je ferai une lamentation comme les chacals, et un cri de deuil comme celui des autruches.
9 Car sa plaie est incurable, elle est venue jusqu'en Juda, et est parvenu jusqu'à la porte de mon peuple, jusqu'à Jérusalem.
10 Ne l'annoncez point dans Gath, et ne pleurez nullement ; je me roule dans la poussière à Beth-Leaphra.
11 Passez habitants de Schaphir, dans la nudité et la honte ! Les habitants de Tsaanan ne sont point sortis ; le deuil de Beth-Haëtsel vous prive de son soutien.
12 Les habitants de Maroth auront été dans l'angoisse pour leur bien ; parce que le mal est descendu de par Yahweh sur la porte de Jérusalem.
13 Attelez les coursiers aux chars, habitants de Lakisch, vous êtes le commencement du péché de la fille de Sion ; car en vous ont été trouvés les crimes d'Israël.
14 C'est pourquoi renoncez donc à Moréscheth-Gath ; les maisons d'Aczib mentiront aux Rois d'Israël.
15 Je ferai venir un autre possesseur, habitants de Maréscha ; et la gloire d'Israël s'en ira jusqu'à Adullam.
16 Rase-toi la tête et fais-toi tondre, à cause de tes fils qui font tes délices ; rends-toi chauve comme le vautour, car ils sont emmenés prisonniers.
Michée 2
1 Malheur à ceux qui méditent l'iniquité, qui préparent le mal sur leurs lits, et qui l'exécutent dès le point du jour, parce qu'ils ont le pouvoir en main.
2 S'ils convoitent des terres, ils les ont aussitôt ravies, des maisons, ils les ont aussitôt prises ; ainsi ils oppriment l'homme et sa maison, l'homme et son héritage.
3 C'est pourquoi ainsi parle Yahweh : Voici, je médite contre cette famille-ci un mal duquel vous ne pourrez point préserver votre cou, et vous ne marcherez point la tête levée ; car ce temps est mauvais.
4 En ce temps-là on fera de vous un proverbe lugubre, et l'on gémira d'un gémissement lamentable, en disant : Nous sommes entièrement détruits ; la part de mon peuple, il la change de mains ! Comment nous enlève-t-il et partage-t-il notre terre à l'infidèle ?
5 C'est pourquoi il n'y aura personne qui jettera le cordeau pour ton lot, dans l'assemblée de Yahweh.
6 Ne prophétisez point, disent-ils, ne prophétisez point de telles choses ; l'opprobre ne s'éloignera point.
7 Or toi qui es appelée Maison de Jacob, l'Esprit de Yahweh est-il amoindri ? Sont-ce là ses actes ? Mes paroles ne sont-elles pas bonnes pour celui qui marche droitement ?
8 Mais depuis longtemps mon peuple s'élève à la manière d'un ennemi ; vous dépouillez le manteau avec le vêtement à ceux qui passent en assurance, de retour de la guerre.
9 Vous chassez les femmes de mon peuple hors des maisons de leurs délices ; vous ôtez pour toujours ma gloire de dessus leurs enfants.
10 Levez-vous et marchez, car cette terre n'est plus un lieu de repos ; à cause de la souillure la destruction arrive, une destruction violente.
11 S'il y a quelque homme qui marche selon le vent, et qui mente faussement : Je te prophétise du vin et de la cervoise ; vous en faite un prophète pour ce peuple.
12 Mais je t'assemblerai tout entier, ô Jacob ! et je ramasserai entièrement le reste d'Israël, et le mettrai tout ensemble comme les brebis d'une bergerie, comme un troupeau au milieu de son pâturage ; il y aura un grand bruit pour la foule des hommes.
13 Celui qui fera la brèche montera devant eux, on brisera, et on passera outre, et eux sortiront par la porte ; et leur Roi marchera devant eux, Yahweh sera à leur tête.
Michée 3
1 C'est pourquoi j'ai dit : Écoutez, chefs de Jacob, et vous conducteurs de la maison d'Israël : N'est ce point à vous de connaître ce qui est juste ?
2 Vous haïssez le bien, et aimez le mal ; vous arrachez leur peau et leur chair de dessus leurs os.
3 Ils dévorent la chair de mon peuple, le dépouillent de sa peau, et cassent ses os ; ils le mettent en pièces comme dans un pot, comme de la viande dans une marmite.
4 Alors ils crieront à Yahweh, mais il ne les exaucera point, et il leur cachera sa face en ce temps-là, selon qu'ils se sont mal conduits dans leurs actions.
5 Ainsi parle Yahweh contre les prophètes qui égarent mon peuple, qui annoncent la paix si leurs dents ont quelque chose à mordre, et qui publient la guerre si on ne leur met rien dans la bouche.
6 C'est pourquoi la nuit sera sur vous, afin que vous n'ayez plus de vision ; et elle s'obscurcira, afin que vous ne deviniez plus ; le soleil se couchera sur ces prophètes-là, et le jour leur sera ténébreux.
7 Les voyants seront honteux, et les devins seront confondus ; eux tous se couvriront sur la barbe, parce qu'il n'y aura aucune réponse de Dieu.
8 Mais moi, je suis rempli de force, de justice, et de courage, par l'Esprit de Yahweh, pour déclarer à Jacob son crime, et à Israël son péché.
9 Écoutez maintenant ceci, chefs de la maison de Jacob, et vous conducteurs de la maison d'Israël, qui avez la justice en abomination, et qui pervertissez tout ce qui est droit.
10 Vous qui bâtissez Sion avec sang, et Jérusalem avec l'injustice.
11 Ses chefs jugent pour des présents, ses sacrificateurs enseignent pour le salaire, et ses prophètes devinent pour de l'argent, puis ils s'appuient sur Yahweh, en disant : Yahweh n'est-il pas parmi nous ? Le mal ne nous atteindra pas.
12 C'est pourquoi à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, et Jérusalem sera réduite en ruines, et la montagne du Temple en hauts lieux de forêt.
Michée 4
1 Mais il arrivera aux derniers jours, que la montagne de la maison de Yahweh sera affermie au sommet des montagnes, et sera élevée par-dessus les collines ; les peuples y afflueront.
2 Et des nations nombreuses iront, et diront : Venez, et montons à la montagne de Yahweh, à la maison du Dieu de Jacob ; il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers ; car la loi sortira de Sion, et la parole de Yahweh de Jérusalem.
3 Il exercera le jugement parmi des peuples nombreux, et il sera l'arbitre de nations puissantes et lointaines ; et de leurs épées elles forgeront des hoyaux ; et de leurs hallebardes, des serpes ; une nation ne lèvera plus l'épée contre une autre, et on n'apprendra plus la guerre.
4 Mais chacun demeurera sous sa vigne et sous son figuier, et il n'y aura personne qui les épouvante ; car la bouche de Yahweh des armées aura parlé.
5 Les peuples marchent chacun au nom de leur dieu ; mais nous, nous marchons au Nom de Yahweh notre Dieu, à toujours et à perpétuité.
6 En ce jour-là, dit Yahweh, j'assemblerai les boiteux, je recueillerai ceux que j'avais chassés et ceux que j'avais maltraités.
7 Je ferais de ceux qui boitent un reste, et de ceux qui étaient éloignés, une nation robuste ; Yahweh régnera sur eux, en la montagne de Sion, dès lors et à toujours.
8 Et toi, tour du troupeau, citadelle de la fille de Sion jusqu'à toi viendra, à toi arrivera la souveraineté première ; le royaume sera à la fille de Jérusalem.
9 Pourquoi maintenant hurles-tu des cris ? N'y a-t-il point de roi au milieu de toi ? Ton conseiller est-il mort, que la douleur t'ait saisie comme celle qui enfante ?
10 Souffre et gémis, fille de Sion, comme celle qui enfante ; car tu sortiras bientôt de la ville, tu demeureras aux champs, et tu iras jusqu'à Babylone ; là tu seras délivrée ; là Yahweh te rachètera de la main de tes ennemis.
11 Maintenant plusieurs nations se sont rassemblées contre toi et disent : Qu'elle soit profanée ! Et que nos yeux (1) regardent vers Sion.
12 Mais ils ne connaissent point les pensées de Yahweh, et ne comprennent pas son conseil ; car il les a assemblées comme des gerbes dans l'aire.
13 Lève-toi, et foule, fille de Sion, car je ferai que ta corne sera de fer, et tes ongles seront d'airain ; et tu écraseras des peuples nombreux, et tu consacreras par interdit leurs profits à Yahweh, et leurs richesses au Seigneur de toute la terre.
(1) Jérusalem est une horloge de Dieu. Dieu a fait en sorte que les nations aient les yeux tournés vers ce bout de terre, car c'est là que débutera la troisième guerre mondiale, Armageddon (Matthieu 24:15-28, Apocalypse 16:12-16, 19:11-21). Là aura lieu le jugement des nations, dans la vallée de Josaphat (Joël 3:2,12). Le Messie reviendra (Esaie 59:20-21, Zacharie 14:1-8, Actes 1:10-11, Romains 1:26) et à partir de Jérusalem il gouvernera le monde (Zacharie 14:9-21). L'actuel conflit israélo-palestinien nous confirme bien ces prophéties. Il ne se passe pas un jour sans que les informations nous rapportent des événements venant de cet endroit du monde. D'ailleurs le Seigneur lui-même nous invite à suivre de près ce qu'il s'y passe (Matthieu 24:32-34).
Michée 5
1 Maintenant, fille de troupes, rassemble tes troupes ; on a mis le siège contre nous, on frappera le juge d'Israël avec la verge sur la joue.
2 Mais toi, Bethléhem Ephrata, petite entre les milliers de Juda, de toi sortira un (1) Souverain pour Israël, dont l'origine remonte aux temps anciens, aux jours de l'éternité.
3 C'est pourquoi il les livrera jusqu'au temps où enfantera celle qui doit enfanter ; et le reste de ses frères retournera avec les enfants d'Israël.
4 Il se maintiendra et gouvernera par la force de Yahweh, avec la magnificence du Nom de Yahweh son Dieu ; et ils habiteront en paix, car dès lors il sera élevé jusqu'aux bouts de la terre.
5 C'est lui qui sera la paix. Après que l'Assyrien sera entré dans notre pays, et qu'il aura mis le pied dans nos palais, nous élèverons contre lui sept pasteurs, et huit princes du peuple.
6 Ils ravageront le pays d'Assyrie avec l'épée, et le pays de Nimrod à ses portes. Il nous délivrera ainsi des Assyriens, quand ils seront entrés dans notre pays, et qu'ils auront mis le pied dans nos quartiers.
7 Et le reste de Jacob sera, au milieu de peuples nombreux, comme une rosée qui vient de Yahweh, et comme une pluie qui tombe sur l'herbe, laquelle on n'attend d'aucun homme, et qu'on n'espère pas des enfants des hommes.
8 Aussi le reste de Jacob sera parmi les nations, et au milieu de peuples nombreux, comme un lion parmi les bêtes de la forêt, et comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis ; lequel, en passant, foule et déchire, sans que personne ne puisse les sauver.
9 Ta main se lèvera sur tes adversaires, et tous tes ennemis seront exterminés.
10 Et il arrivera en ce temps-là, dit Yahweh, que j'exterminerai du milieu de toi tes chevaux, et ferai périr tes chars.
11 J'exterminerai les villes de ton pays, et reverserai toutes tes forteresses.
12 J'exterminerai aussi de ta main les sorcelleries, et tu n'auras plus aucun devin.
13 Et j'exterminerai du milieu de toi tes idoles et tes statues, et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de tes mains.
14 J'arracherai aussi du milieu de toi les poteaux d'Achéra, et détruirai tes ennemis.
15 Et j'exercerai ma vengeance avec colère et avec fureur contre toutes les nations qui ne m'auront pas écouté.
(1) Il est question ici de Jésus-Christ, ce passage nous parle de sa préexistence éternelle. Les pharisiens, scribes et principaux sacrificateurs avaient la connaissance que cette prophétie concernant le Messie, cf. Matthieu 2:1-6.
Michée 6
1 Ecoutez maintenant ce que dit Yahweh : Lève-toi, plaide devant les montagnes, et que les collines entendent ta voix.
2 Écoutez, montagnes, le procès de Yahweh, vous solides fondements de la terre ; car Yahweh a un procès avec son peuple, et il plaidera avec Israël.
3 Mon peuple, que t'ai-je fait, ou en quoi t'ai-je causé de la peine ? Réponds-moi.
4 Car je t'ai fait sortir du pays d'Égypte, et t'ai délivré de la maison de servitude, et j'ai envoyé devant toi Moïse, Aaron et Marie.
5 Mon peuple, rappelle-toi quel conseil Balak roi de Moab avait pris contre toi, et de ce que Balaam fils de Béor lui répondit ; et de ce que j'ai fait depuis Sittim jusqu'à Guilgal, afin que tu connaisses les justices de Yahweh.
6 Avec quoi me présenterai-je devant Yahweh, et me prosternerai-je devant le Dieu Très-Haut ? Me présenterai-je avec des holocaustes, et avec des veaux d'un an ?
7 Yahweh prendra-t-il plaisir à des milliers de béliers, ou à des myriades torrents d'huile ? Donnerai-je pour mon crime mon premier-né, le fruit de mes entrailles pour le péché de mon âme ?
8 Ô homme ! Il t'a fait connaître ce qui est bon, et ce que Yahweh exige de toi : que tu fasses ce qui est juste, que tu aimes la miséricorde, et que tu marches en toute humilité avec ton Dieu.
9 La voix de Yahweh crie à la ville, et le sage reconnaît son Nom. Écoutez la verge, et celui qui la dirige.
10 Y a-t-il encore dans la maison du méchant des trésors iniques, et un epha court et détestable ?
11 Tiendrai-je pour pur celui qui a de fausses balances, et de faux poids dans son sac ?
12 Ses riches sont pleins de violence, ses habitants usent de mensonge, et ils ont une langue trompeuse dans leur bouche.
13 C'est pourquoi je te rendrais languissante en te frappant, et te ravagerai à cause de tes péchés.
14 Tu mangeras, mais tu ne seras pas rassasiée, et la faim sera au-dedans de toi-même ; tu mettras de côté, mais tu ne sauveras point, et ce que tu auras sauvé je le livrerai à l'épée.
15 Tu sèmeras, mais tu ne moissonneras point ; tu presseras l'olive, mais tu ne feras pas d'onctions d'huile ; et tu presseras le moût, mais tu ne boiras pas le vin.
16 Car tu as gardé les ordonnances d'Omri, et toutes les œuvres de la maison d'Achab, et tu as marché dans leurs conseils. C'est pourquoi je te livrerai à la désolation, je ferai de tes habitants un objet de raillerie, et vous porterez l'opprobre de mon peuple.
Michée 7
1 Malheur à moi ! car je suis comme quand on a cueilli les fruits d'été, et les grappillages de la vendange : il n'y a ni grappe pour manger, ni premiers fruits que mon âme désirait.
2 Le fidèle est exterminé du pays, et il n'y a plus de juste entre les hommes ; ils sont tous en embûche pour verser le sang, chacun chasse son frère avec des filets.
3 Leurs mains sont habilles à faire le mal : le gouverneur exige, le juge demande un salaire, le grand déclare ce qu'il convoite, et ils s'unissent.
4 Le meilleur d'entre eux est comme une ronce, et le plus juste est pire qu'une haie d'épines. Le jour annoncé par tes sentinelles, ton châtiment arrive : c'est alors qu'ils seront dans la confusion.
5 Ne crois pas ton ami, et ne te confie pas en tes conducteurs ; garde-toi d'ouvrir ta bouche devant ceux qui dorment en ton sein.
6 Car le fils déshonore le père, la fille s'élève contre sa mère, la belle-fille contre sa belle-mère, et chacun a pour ennemis les gens de sa maison.
7 Mais moi, je regarderai vers Yahweh ; je m'attendrai au Dieu de mon salut ; mon Dieu m'exaucera.
8 Toi, mon ennemie, ne te réjouis pas sur moi ; si je suis tombée, je me relèverai ; si j'ai été gisante dans les ténèbres, Yahweh m'éclairera.
9 Je supporterai la colère de Yahweh, car j'ai péché contre lui, jusqu'à ce qu'il défende ma cause, et qu'il me fasse justice ; il me conduira à la lumière, je verrai sa justice.
10 Mon ennemie le verra, et la honte la couvrira ; elle qui me disait : Où est Yahweh, ton Dieu ? Mes yeux la verront, et alors elle sera foulée aux pieds comme la boue des rues.
11 Le jour où il rebâtira tes murs, en ce jour-là tes lois seront étendus au loin.
12 En ce jour-là on viendra jusqu'à toi d'Assyrie et des villes d'Égypte, et depuis les villes d'Égypte jusqu'au fleuve, et depuis une mer jusqu'à l'autre mer, et depuis une montagne jusqu'à l'autre montagne ;
13 après que le pays aura été en désolation à cause de ses habitants, et du fruit de leurs actions.
14 Pais ton peuple avec ta houlette, le troupeau de ton héritage, qui demeure seul dans les forêts au milieu de Carmel ; et fais qu'ils paissent en Basan et en Galaad, comme aux temps anciens.
15 Je lui ferai voir des choses merveilleuses, comme au jour où tu sortis du pays d'Égypte.
16 Les nations le verront, et elles seront honteuses avec toute leur force ; elles mettront la main sur la bouche, et leurs oreilles seront sourdes.
17 Elles lécheront la poussière comme le serpent ; comme les reptiles de la terre, elle trembleront dans leurs forteresses et accourront tout effrayées vers Yahweh, notre Dieu, et te craindront.
18 Quel Dieu est comme toi, qui pardonne l'iniquité, et qui passe par-dessus les péchés du reste de son héritage ? Il ne garde pas à toujours sa colère, parce qu'il prend plaisir à la miséricorde.
19 Il aura encore compassion de nous ; il effacera nos iniquités, et jettera tous nos péchés au fond de la mer.
20 Tu feras voir ta fidélité à Jacob, et ta miséricorde à Abraham, laquelle tu as jurée à nos pères dès les temps anciens.
