1 Corinthiens 1
1 Paul, appelé à être apôtre de Jésus-Christ, par la volonté de Dieu, et le frère Sosthène,
2 à l'église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui ont été sanctifiés en Jésus-Christ, saints par vocation, et à tous ceux qui en quelque lieu que ce soit invoquent le Nom de notre Seigneur Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre.
3 Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et (1) Seigneur Jésus-Christ. 
4 Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée en Jésus-Christ. 
5 Car en lui vous avez été enrichis de toutes les richesses qui concernent la parole et la connaissance,
6 selon que le témoignage de Jésus-Christ a été confirmé en vous, 
7 de sorte qu'il ne vous manque aucun don, pendant que vous attendez la manifestation de notre Seigneur Jésus-Christ.
8 Qui vous affermira aussi jusqu’à la fin pour que vous soyez irrépréhensibles au jour de notre Seigneur Jésus-Christ.
9 Dieu qui vous a appelés à la communion de son Fils Jésus-Christ notre Seigneur est fidèle.
10 Je vous prie, mes frères, par le Nom de notre Seigneur Jésus-Christ, à tenir tous un même langage, et à ne point avoir de divisions parmi vous, mais à être parfaitement unis dans un même esprit et dans un même sentiment. 
11 Car mes frères, j’ai été informé par ceux de la maison de Chloé qu'il y a des dissensions parmi vous.
12 Je veux dire que chacun de vous parle ainsi : Moi je suis de Paul ! Et moi d'Apollos ! Et moi de Céphas ! Et moi de Christ !
13 Christ est-il divisé ? Paul a-t-il été crucifié pour vous ? Ou avez-vous été baptisés au nom de Paul ?
14 Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous, sinon Crispus et Gaïus,
15 afin que personne ne dise que j'ai baptisé en mon nom.
16 J'ai encore baptisé la famille de Stéphanas ; du reste, que je sache, je n’ai baptisé personne d’autre.
17 Ce n’est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé, c’est pour annoncer l’Evangile, non avec des discours de la sagesse humaine, afin que la croix de Christ ne soit pas anéantie.
18 Car la prédication de la croix est une folie pour ceux qui périssent, mais pour nous qui sommes sauvés, elle est la puissance de Dieu.
19 Car il est écrit : Je détruirai la sagesse des sages et j'anéantirai l'intelligence des hommes intelligents (2). 
20 Où est le sage ? Où est le scribe ? Où est le disputeur de ce siècle ? Dieu n'a-t-il pas convaincu de folie la sagesse de ce monde ?
21 Puisque le monde, avec sa sagesse, n’a pas connu Dieu, dans la sagesse de Dieu, il a plu à Dieu de sauver les croyants par la folie de la prédication.
22 Les Juifs demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse,
23 nous, nous prêchons Christ crucifié, scandale pour les Juifs, et folie pour les Grecs,
24 à ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs, nous leur prêchons Christ, la puissance et la sagesse de Dieu. 
25 Parce que la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.
26 Considérez, mes frères, que parmi vous qui avez été appelés, il n’y a pas beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.
27 Mais Dieu a choisi les choses folles de ce monde pour confondre les sages ; et Dieu a choisi les choses faibles de ce monde pour confondre les fortes ;
28 et Dieu a choisi les choses viles de ce monde et les méprisées, même celles qui ne sont point, pour réduire à néant celles qui sont,
29 afin que nulle chair ne se glorifie devant lui.
30 Or c'est par lui que vous êtes en Jésus-Christ, lequel, de par Dieu, a été fait pour nous sagesse, justice, sanctification, et rédemption ;
31 afin que comme il est écrit, celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur (3). 
1 Corinthiens 2
1 Pour moi donc, mes frères, lorsque je suis allé chez vous, ce n’est pas avec des discours éloquents, remplis de la sagesse humaine, que je suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu.
2 Car je n’ai pas eu la pensée de savoir parmi vous autre chose que Jésus-Christ et Jésus-Christ crucifié.
3 Et j'ai même été parmi vous dans la faiblesse, dans la crainte, et dans un grand tremblement.
4 Et ma parole et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse humaine, mais sur une démonstration d'Esprit et de puissance ;
5 afin que votre foi ne soit pas fondée sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.
6 Cependant, nous prêchons une sagesse parmi les parfaits, une sagesse, dis-je, qui n'est pas de ce monde, ni des chefs de ce siècle, qui vont être anéantis.
7 Mais nous prêchons la sagesse de Dieu, qui est un mystère, c'est-à-dire cachée, que Dieu avant les siècles, avait prédestinée pour notre gloire,
8 sagesse qu’aucun des chefs de ce siècle n'a connue, car s'ils l’avaient connue, ils n’auraient pas crucifié le Seigneur de gloire.
9 Mais comme il est écrit : Ce sont des choses que l’œil n'a point vues, que l'oreille n'a point entendues, et qui ne sont point montées au cœur de l'homme, des choses que Dieu a préparées pour ceux qui l’aiment (1).
10 Mais Dieu nous les a révélées par son Esprit. Car l'Esprit sonde toutes choses, même les choses profondes de Dieu.
11 Qui donc, parmi les hommes, connaît les choses de l'homme, sinon l’esprit de l'homme qui est en lui ? De même aussi, personne ne connaît les choses de Dieu, si ce n’est l'Esprit de Dieu.
12 Or nous, nous n’avons pas reçu l'esprit de ce monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les choses qui nous ont été données de Dieu.
13 Et nous en parlons, non avec des discours que la sagesse humaine enseigne, mais avec celle qu'enseigne le Saint-Esprit, communiquant des choses spirituelles par des moyens spirituels.
14 Mais l'homme animal (2) ne comprend pas les choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui ; et il ne peut même pas les entendre, parce c’est spirituellement qu’on en juge. 
15 Mais l'homme spirituel (3) juge de tout et il n'est jugé par personne.
16 Car qui a connu la pensée du Seigneur pour pouvoir l’instruire (4) ? Mais nous, nous avons la pensée de Christ.
1 Corinthiens 3
1 Pour moi, mes frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des hommes spirituels, mais comme à des hommes charnels (1), c'est-à-dire comme à des enfants en Christ.
2 Je vous ai donné du lait à boire, et non pas de la viande, parce que vous ne pouviez pas la supporter ; et même maintenant vous ne le pouvez pas encore, parce que vous êtes encore charnels.
3 Car puisqu'il y a parmi vous de la jalousie, des disputes, et des divisions, n'êtes-vous pas charnels, et ne vous conduisez-vous pas à la manière des hommes ?
4 Car quand l'un dit : Moi je suis de Paul ; et l'autre : Moi je suis d'Apollos, n'êtes-vous pas charnels ?
5 Qu’est-ce donc Paul, et qui est Apollos ? Des ministres, par le moyen desquels vous avez cru, selon que le Seigneur l’a donné à chacun.
6 J'ai planté, Apollos a arrosé, mais c'est Dieu qui a donné l'accroissement,
7 en sorte que ce n’est pas celui qui plante qui est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui donne l'accroissement.
8 Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux, et chacun recevra sa récompense selon son propre travail.
9 Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous êtes le champ de Dieu et l'édifice de Dieu.
10 Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, j'ai posé le fondement comme un sage architecte, et un autre édifie dessus. Mais que chacun prenne garde comment il édifie dessus.
11 Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé, à savoir Jésus-Christ.
12 Si quelqu'un édifie sur ce fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume, l’œuvre de chacun sera manifestée ;
13 car le jour la fera connaître, parce qu'elle sera manifestée par le feu ; et le feu éprouvera ce qu’est l’œuvre de chacun.
14 Si l’œuvre édifiée par quelqu’un sur le fondement subsiste, il recevra la récompense.
15 Si l’œuvre de quelqu'un est consumée, il perdra sa récompense ; mais pour lui, il sera sauvé, toutefois comme au travers du feu.
16 Ne savez-vous pas que vous êtes le temple (2) de Dieu et que l’Esprit de Dieu habite en vous ?
17 Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira ; car le temple de Dieu est saint, et vous êtes ce temple.
18 Que personne ne s'abuse lui-même : Si quelqu'un d'entre vous croit être sage selon ce monde, qu'il devienne fou, afin de devenir sage.
19 Parce que la sagesse de ce monde est une folie devant Dieu ; car il est écrit : Il surprend les sages dans leur ruse (3).
20 Et encore : Le Seigneur connaît les pensées des sages, il sait qu’elles sont vaines (4).
21 Que personne donc ne mette sa gloire dans les hommes, car toutes choses sont à vous,
22 soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir, toutes choses sont à vous,
23 et vous à Christ, et Christ à Dieu.
1 Corinthiens 4
1 Que chacun nous regarde comme des serviteurs de Christ et des dispensateurs des mystères de Dieu. 
2 Du reste, ce qu’on demande des dispensateurs, c’est que chacun soit trouvé fidèle.
3 Pour moi, il m’importe fort peu d'être jugé par vous, ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-même, car je ne me sens coupable de rien, 
4 mais ce n’est pas pour cela que je suis justifié. Celui qui me juge, c'est le Seigneur.
5 C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'à ce que le Seigneur vienne, alors il mettra en lumière les choses cachées dans les ténèbres et manifestera les desseins des cœurs. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due. 
6 Or mes frères, j’ai fait de ces choses une application à ma personne et à celle d’Apollos, à cause de vous ; afin que vous appreniez de nous à ne point aller au-delà de ce qui est écrit, et que nul de vous ne conçoive de l’orgueil en faveur de l’un contre l’autre. 
7 Car qui est-ce qui met de la différence entre toi et un autre ? Qu’as-tu que tu n’aies reçu ? Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu comme si tu ne l'avais pas reçu (1) ?
8 Vous êtes déjà rassasiés, vous êtes déjà enrichis, vous êtes devenus rois sans nous. Plaise à Dieu que vous régniez en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous !
9 Car je pense que Dieu nous a exposés publiquement, nous qui sommes les derniers des apôtres, comme des gens condamnés à la mort, puisque nous avons été en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.
10 Nous sommes fous pour l'amour de Christ, mais vous êtes sages en Christ ; nous sommes faibles, et vous êtes forts ; vous êtes honorés, et nous sommes méprisés.
11 Jusqu'à cette heure, nous souffrons la faim, la soif, la nudité ; nous sommes maltraités, et nous sommes errants çà et là ;
12 nous nous fatiguons à travailler de nos propres mains ; on dit du mal de nous, et nous bénissons ; nous sommes persécutés, et nous le supportons.
13 Nous sommes calomniés, et nous prions ; nous sommes devenus comme les balayures du monde, comme le rebut de tous, jusqu'à maintenant.
14 Je n'écris pas ces choses pour vous faire honte, mais je vous avertis comme mes chers enfants.
15 Car même si vous aviez dix mille maîtres en Christ, vous n'avez pourtant pas plusieurs pères, car c'est moi qui vous ai engendrés en Jésus-Christ par l'Evangile.
16 Je vous prie donc d'être mes imitateurs.
17 C'est pour cela que je vous ai envoyé Timothée, qui est mon fils bien-aimé, et qui est fidèle dans le Seigneur, afin qu'il vous rappelle quelles sont mes voies en Christ et comment j'enseigne partout dans toutes les églises.
18 Quelques-uns se sont enflés d’orgueil comme si je ne devais pas aller chez vous.
19 Mais j'irai bientôt chez vous, si le Seigneur le veut ; et je connaîtrai non les paroles, mais la puissance de ceux qui se sont glorifiés.
20 Car le Royaume de Dieu ne consiste pas en paroles, mais en puissance.
21 Que voulez-vous ? Que j’aille chez vous avec la verge, ou avec charité et dans un esprit de douceur ?
1 Corinthiens 5
1 On entend dire de toutes parts qu'il y a parmi vous de l’impudicité, et une impudicité telle qu’elle ne se rencontre même pas chez les Gentils ; c'est au point où l’un de vous a la femme de son père (1).
2 Et vous êtes enflés d'orgueil ! Et vous n'avez pas été plutôt dans le deuil, afin que celui qui a commis cette action soit retranché du milieu de vous.
3 Pour moi, étant absent de corps, mais présent en esprit, j'ai déjà jugé comme si j'étais présent, celui qui a commis une telle action.
4 Vous et mon esprit étant assemblés au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, j'ai ordonné, avec la puissance de notre Seigneur Jésus-Christ,
5 qu'un tel homme soit livré à Satan (2)  pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus.
6 Votre vanité est mal fondée. Ne savez-vous pas qu'un peu de levain (3) fait lever toute la pâte ?
7 Otez donc le vieux levain, afin que vous soyez une nouvelle pâte, puisque vous êtes sans levain ; car Christ, notre Pâque (4), a été sacrifié pour nous.
8 C'est pourquoi célébrons donc la fête, non avec du vieux levain, non avec un levain de méchanceté et de malice, mais avec les pains sans levain de la sincérité et de la vérité.
9 Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas vous mêlez (5) avec les impudiques,
10 non pas d’une manière absolue avec les impudiques de ce monde, ou avec les cupides, ou les ravisseurs, ou les idolâtres ; autrement, il vous faudrait sortir du monde.
11 Maintenant, ce que je vous ai écrit, c’est de ne pas avoir de relations avec quelqu’un qui, se nommant frère, est impudique, ou cupide, ou idolâtre, ou médisant, ou ivrogne, ou ravisseur, de ne même pas manger avec un tel homme.
12 Car qu'ai-je à juger ceux qui sont dehors ? N’est-ce pas ceux du dedans que vous avez à juger ? 
13 Mais Dieu juge ceux qui sont du dehors. Otez donc le méchant du milieu de vous.
1 Corinthiens 6
1 Quand quelqu'un d'entre vous a une affaire contre un autre, ose-t-il plaider devant les injustes, et non devant les saints ? 
2 Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde (1) ? Or si le monde doit être jugé par vous, êtes-vous indignes de rendre les moindres jugements ? 
3 Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges (2) ? Combien plus donc devons-nous juger des choses qui concernent cette vie ?
4 Si donc vous avez des procès pour les affaires de cette vie, ce sont des gens dont l’Eglise ne fait aucun cas que vous prenez pour juges ? 
5 Je le dis à votre honte. Ainsi il n’y a parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer un jugement entre frères. 
6 Mais un frère a des procès contre son frère, et cela devant les infidèles.
7 C'est déjà un grand défaut chez vous que vous ayez des procès entre vous. Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt quelque injustice ? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller ? 
8 Mais c’est vous qui commettez l’injustice et qui dépouillez, et c’est envers des frères que vous agissez de la sorte !
9 Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront point le Royaume de Dieu ? Ne vous y trompez pas : Ni les fornicateurs, ni les idolâtres, ni les adultères, 
10 ni les efféminés, ni les homosexuels, ni les voleurs, ni les avares, ni les ivrognes, ni les médisants, ni les ravisseurs, n'hériteront le Royaume de Dieu.
11 Et c’est là ce que vous étiez ; mais vous avez été lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus, et par l'Esprit de notre Dieu.
12 Tout m’est permis, mais tout n’est pas utile ; tout m’est permis, mais je ne me rendrai esclave d’aucune chose. 
13 Les aliments sont pour le ventre, et le ventre pour les aliments ; et Dieu détruira l'un comme les autres. Or le corps n'est point pour la fornication, mais pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps.
14 Et Dieu qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera aussi par sa puissance.
15 Ne savez-vous pas que vos corps sont les membres de Christ ? Prendrai-je donc les membres de Christ pour en faire les membres d'une prostituée ? Loin de là !
16 Ne savez-vous pas que celui qui s'unit à la prostituée devient un même corps avec elle ? Car il est dit : Les deux deviendront une même chair (3). 
17 Mais celui qui s’unit au Seigneur est avec lui un seul esprit.
18 Fuyez la fornication. Quelque autre péché qu’un homme commette, ce péché est hors du corps ; mais le fornicateur pèche contre son propre corps.
19 Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous, et que vous avez reçu de Dieu, et que vous ne vous appartenez point à vous-mêmes ? 
20 Car vous avez été achetés à un grand prix ; glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu.
1 Corinthiens 7
1 Pour ce qui concerne les choses au sujet desquelles vous m'avez écrit : Je vous dis qu'il est bon à l'homme de ne pas se marier.
2 Toutefois, pour éviter l'impureté, que chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari.
3 Que le mari rende à sa femme la bienveillance qui lui est due ; et que la femme de même la rende à son mari.
4 Ce n’est pas la femme qui dispose de son propre corps, mais c’est son mari. De même, c’est ne pas le mari qui dispose de son corps, c’est sa femme. 
5 Ne vous privez point l'un de l'autre, si ce n'est par un consentement mutuel, pour un temps, afin que vous vaquiez au jeûne et à la prière, mais après cela retournez ensemble, de peur que Satan ne vous tente par votre incontinence.
6 Or je dis ceci par conseil, et non par commandement.
7 Car je voudrais que tous les hommes soient comme moi ; mais chacun a reçu de Dieu un don particulier, l'un d’une manière, l’autre d’une autre. 
8 A ceux qui ne sont pas mariés, et aux veuves, je dis qu'il leur est bon de demeurer comme moi.
9 Mais s'ils manquent de maîtrise, qu'ils se marient ; car il vaut mieux se marier que de brûler.
10 Et quant à ceux qui sont mariés, je leur ordonne, non pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne se sépare point de son mari.
11 Et si elle s'en sépare, qu'elle demeure sans être mariée, ou qu'elle se réconcilie avec son mari ; que le mari aussi ne quitte point sa femme.
12 Mais aux autres je leur dis, et non pas le Seigneur : Si quelque frère a une femme infidèle et qu'elle consente d'habiter avec lui, qu'il ne la quitte point.
13 Et si quelque femme a un mari infidèle et qu'il consente d'habiter avec elle, qu'elle ne le quitte point.
14 Car le mari infidèle est sanctifié par la femme, et la femme infidèle est sanctifiée par le mari ; autrement vos enfants seraient impurs, or maintenant ils sont saints.
15 Que si l'infidèle se sépare, qu'il se sépare ; le frère ou la sœur ne sont point liés dans ce cas-là, car Dieu nous a appelés à la paix.
16 Car sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari ? Ou que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme ?
17 Toutefois, que chacun marche selon le don qu'il a reçu de Dieu, chacun selon l’appel qu’il a reçu du Seigneur. C’est ainsi que je l’ordonne dans toutes les églises.
18 Quelqu'un a-t-il été appelé étant circoncis ? Qu’il demeure circoncis. Quelqu'un a-t-il été appelé incirconcis ? Qu’il ne se fasse pas circoncire.
19 La circoncision n'est rien, et l’incirconcision aussi n'est rien, mais l'observation des commandements de Dieu est tout. 
20 Que chacun demeure dans la condition où il était quand il a été appelé.
21 As-tu été appelé étant esclave ? Ne t'en inquiète pas ; mais si tu peux être mis en liberté, profites-en plutôt.
22 Car l’esclave qui a été appelé par notre Seigneur est un affranchi du Seigneur ; de même, celui qui est appelé étant libre, est un esclave de Christ.
23 Vous avez été rachetés à un grand prix, ne devenez pas les esclaves des hommes.
24 Mes frères, que chacun demeure devant Dieu dans l'état où il était quand il a été appelé.
25 Pour ce qui concerne les vierges, je n'ai point de commandement du Seigneur, mais je donne un avis comme ayant obtenu miséricorde du Seigneur pour être fidèle.
26 Voici donc ce que j'estime bon, à cause des afflictions présentes : Il est avantageux à chacun de demeurer comme il est. 
27 Es-tu lié à une femme ? Ne cherche pas à rompre ce lien. N’es-tu pas lié à une femme ? Ne cherche point de femme.
28 Si tu te maries, tu ne pèches point ; et si la vierge se marie, elle ne pèche point aussi ; mais ceux qui sont mariés auront des afflictions dans la chair ; or je voudrais vous les épargner.
29 Mais je vous dis ceci, mes frères : Le temps est court, que désormais ceux qui ont une femme soient comme n’en ayant pas ;
30 ceux qui pleurent comme ne pleurant pas, ceux qui se réjouissent comme ne se réjouissant pas, ceux qui achètent comme ne possédant pas,
31 et ceux qui usent de ce monde comme n'en usant pas, car la figure de ce monde passe.
32 Or je voudrais que vous soyez sans inquiétude. Celui qui n'est pas marié s’occupe des choses du Seigneur, cherchant à plaire au Seigneur.
33 Mais celui qui est marié s’occupe des choses de ce monde, cherchant à plaire à sa femme, et ainsi il est divisé.
34 Il y a de même une différence entre la femme mariée et la vierge : Celle qui n’est pas mariée s’occupe des choses du Seigneur, afin d’être sainte de corps et d'esprit ; mais celle qui est mariée s’occupe des choses du monde pour plaire à son mari.
35 Je dis cela dans votre intérêt, ce n’est pas pour vous tendre un piège, mais pour vous porter à ce qui est bienséant et propre à vous unir au Seigneur sans aucune distraction.
36 Mais si quelqu'un croit qu’il n’est pas honorable que sa fille dépasse la fleur de l’âge sans être mariée, et qu’il faille la marier, qu'il fasse ce qu'il veut, il ne pèche point ; qu'elle soit mariée.
37 Mais celui qui a pris une ferme résolution, sans contrainte, et avec l’exercice de sa propre volonté en son cœur, de garder sa fille vierge, celui-là fait bien. 
38 Celui donc qui la marie fait bien, mais celui qui ne la marie pas fait mieux.
39 La femme est liée par la loi pendant tout le temps que son mari est en vie (1), mais si son mari meurt, elle est libre de se marier à qui elle veut ; seulement, que ce soit dans le Seigneur.
40 Elle est néanmoins plus heureuse si elle demeure ainsi, selon mon avis ; or j'estime que j'ai aussi l'Esprit de Dieu.
1 Corinthiens 8
1 Pour ce qui concerne les choses qui sont sacrifiées aux idoles (1), nous savons que nous avons tous de la connaissance. La connaissance enfle, mais la charité édifie.
2 Et si quelqu'un croit savoir quelque chose, il n'a encore rien connu comme il faut connaître.
3 Mais si quelqu'un aime Dieu, il est connu de lui.
4 Pour ce qui est donc de manger des choses sacrifiées aux idoles, nous savons que l'idole n'est rien dans le monde et qu'il n'y a aucun autre Dieu qu’un seul (2). 
5 Car s’il est des êtres qui sont appelés dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, comme il existe réellement plusieurs dieux, et plusieurs seigneurs,
6 nous n’avons pourtant qu'un seul Dieu, qui est le Père, de qui viennent toutes choses, et pour qui nous sommes ; et un seul Seigneur : Jésus-Christ, par qui sont toutes choses, et par qui nous sommes.
7 Mais tous n’ont pas cette connaissance. Car quelques-uns, d’après la manière dont ils envisagent encore l'idole, mangent de ces choses comme étant sacrifiées aux idoles, et leur conscience qui est faible en est souillée.
8 Ce n’est pas une viande qui nous rend agréables à Dieu ; car si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus ; si nous n’en mangeons pas, nous n’avons rien de moins.
9 Mais prenez garde que cette liberté que vous avez ne soit pas en quelque sorte un scandale pour les faibles.
10 Car si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, être à table dans le temple des idoles, sa conscience, à lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des choses sacrifiées aux idoles ? 
11 Et ainsi ton frère, qui est faible, et pour lequel Christ est mort, périra par ta connaissance.
12 Or quand vous péchez ainsi contre vos frères, et que vous blessez leur conscience qui est faible, vous péchez contre Christ.
13 C'est pourquoi, si la viande scandalise mon frère, je ne mangerai jamais de chair pour ne point scandaliser mon frère.
1 Corinthiens 9
1 Ne suis-je pas apôtre ? Ne suis-je pas libre ? N’ai-je pas vu notre Seigneur Jésus-Christ ? N’êtes-vous pas mon ouvrage dans le Seigneur ?
2 Si je ne suis pas apôtre pour les autres, je le suis au moins pour vous, car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.
3 C'est là ma défense contre ceux qui me condamnent.
4 N'avons-nous pas le droit de manger et de boire ?
5 N'avons-nous pas le droit de mener avec nous une sœur qui soit notre femme, comme font les autres apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas ?
6 N'y a-t-il que Barnabas et moi qui n'ayons pas le droit de ne pas travailler ?
7 Qui est-ce qui va à la guerre à ses propres frais ? Qui est-ce qui plante une vigne et n’en mange pas le fruit ? Qui est-ce qui fait paître un troupeau et ne se nourrit pas du lait du troupeau ?
8 Ces choses que je dis n’existent-elles que dans la coutume des hommes ? La loi ne dit-elle pas aussi la même chose ?
9 Car il est écrit dans la loi de Moïse : Tu n'emmuselleras pas le bœuf qui foule le grain (1). Dieu se met-il en peine des bœufs ? 
10 Ou parle-t-il uniquement à cause de nous ? Oui, c’est à cause de nous qu’il a été écrit que celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui foule le blé, le foule avec l’espérance d’y avoir part. 
11 Si nous avons semé parmi vous des biens spirituels, est-ce une grosse affaire si nous moissonnons vos biens temporels ? 
12 Si d'autres usent de ce droit à votre égard, pourquoi n'en userions-nous pas plutôt qu'eux ? Cependant nous n'avons point usé de ce droit, mais au contraire, nous supportons toutes sortes d'incommodités, afin de ne pas créer d’obstacle à l'Evangile de Christ.
13 Ne savez-vous pas que ceux qui font le service sacré mangent des choses sacrées ; et que ceux qui servent à l'autel participent à ce qui est offert à l'autel (2) ?
14 Le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent l'Evangile vivent de l'Evangile.
15 Pour moi, je n’ai usé d’aucun de ces droits, et ce n’est pas afin de les réclamer en ma faveur que j’écris ainsi ; car j’aimerais mieux mourir que de me laisser enlever cette gloire.
16 Car si j'évangélise, ce n’est pas pour moi un sujet de gloire, c’est parce que la nécessité m'en est imposée ; et malheur à moi si je n'évangélise pas !
17 Si je le fais de bon cœur, j’en aurai la récompense ; mais si je le fais malgré moi, c’est une charge qui m’est confiée.
18 Quelle est donc ma récompense ? C’est d’offrir gratuitement (3) l’Evangile sans user du droit que l'Evangile me donne.
19 Car bien que je sois libre à l'égard de tous, je me suis pourtant rendu le serviteur de tous, afin de gagner plus de personnes.
20 Avec les Juifs, j’ai été comme Juif, afin de gagner les Juifs ; avec ceux qui sont sous la loi, comme si j'étais sous la loi, afin de gagner ceux qui sont sous la loi ;
21 avec ceux qui sont sans loi, comme si j'étais sans loi (quoique je ne sois point sans la loi de Dieu, étant sous la loi de Christ), afin de gagner ceux qui sont sans loi.
22 J’ai été faible avec les faibles, afin de gagner les faibles ; je me suis fait tout à tous, afin d’en sauver au moins quelques-uns.
23 Je fais cela à cause de l'Evangile, afin d’avoir part aux biens qu’il promet. 
24 Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade, courent tous, mais qu’un seul remporte le prix ? Courez de manière à le remporter. 
25 Tout homme qui combat, vit entièrement de régime ; et ces gens-là le font pour obtenir une couronne corruptible (4) ; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.
26 Moi donc je cours, non pas comme à l’aventure ; je combats, mais non pas comme battant l'air.
27 Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti, de peur d’être moi-même désapprouvé après avoir prêché aux autres.
1 Corinthiens 10
1 Mes frères, je ne veux pas que vous ignoriez que nos pères ont tous été sous la nuée, et qu'ils ont tous passé au travers de la mer,
2 et qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer ;
3 et qu'ils ont tous mangé la même viande spirituelle ;
4 et qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel : Car ils buvaient de l'eau du rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher (1) était Christ.
5 Mais la plupart d’entre eux ne furent point agréables à Dieu puisqu’ils périrent dans le désert. 
6 Or ces choses ont été des exemples pour nous, afin que nous ne convoitions point des choses mauvaises, comme eux-mêmes les ont convoitées.
7 Ne devenez point idolâtres, comme quelques-uns d’entre eux, selon qu'il est écrit : Le peuple s’assit pour manger et pour boire, puis ils se levèrent pour danser (2).
8 Ne nous livrons pas à la fornication, comme quelques-uns d’entre eux s’y livrèrent, de sorte qu’il en tomba vingt-trois mille en un jour (3).
9 Ne tentons (4a) point Christ, comme le tentèrent (4b) quelques-uns d’entre eux qui périrent par les serpents (5).
10 Ne murmurez point, comme quelques-uns d’entre eux qui périrent par l’exterminateur (6).
11 Or toutes ces choses leur sont arrivées pour servir d’exemples, et elles ont été écrites pour notre instruction, à nous qui sommes parvenus aux derniers temps. 
12 Que celui donc qui croit être debout prenne garde qu'il ne tombe.
13 Aucune tentation ne vous est survenue qui n’ait été une tentation humaine, et Dieu qui est fidèle ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces, mais avec la tentation il préparera aussi le moyen d’en sortir, afin que vous puissiez la supporter. 
14 C'est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l'idolâtrie.
15 Je vous parle comme à des personnes intelligentes, jugez vous-mêmes de ce que je dis.
16 La coupe de bénédiction, que nous bénissons, n'est-elle pas la communion du sang de Christ ? Et le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ ?
17 Parce qu'il n'y a qu'un seul pain, nous qui sommes plusieurs sommes un seul corps ; car nous sommes tous participants du même pain.
18 Voyez l'Israël selon la chair, ceux qui mangent les sacrifices ne sont-ils pas en communion avec l'autel ?
19 Que dis-je donc ? Que l'idole soit quelque chose ? Ou que ce qui est sacrifié à l'idole soit quelque chose ? Nullement.
20 Mais je dis que les choses que les Gentils sacrifient, ils les sacrifient aux démons, et non à Dieu ; or je ne veux pas que vous soyez en communion avec des démons.
21 Vous ne pouvez pas boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons ; vous ne pouvez pas participer à la table du Seigneur et à la table des démons (7).
22 Voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur ? Sommes-nous plus forts que lui ?
23 Toutes choses me sont permises, mais toutes ne sont pas utiles ; toutes choses me sont permises, mais toutes n'édifient pas.
24 Que personne ne cherche son propre intérêt, mais que chacun cherche celui d’autrui.
25 Mangez de tout ce qui se vend au marché, sans vous enquérir de rien par motif de conscience (8).
26 Car la terre avec tout ce qu'elle contient est au Seigneur. 
27 Si un non-croyant vous invite et que vous vouliez aller, mangez de tout ce qu’on vous présentera, sans vous enquérir par motif de conscience.
28 Mais si quelqu'un vous dit : Ceci a été sacrifié aux idoles, n'en mangez pas, à cause de celui qui vous a avertis, et à cause de la conscience ; car la terre avec tout ce qu'elle contient est au Seigneur. 
29 Je parle ici, non de votre conscience, mais de celle de l'autre. Pourquoi ma liberté serait-elle condamnée par la conscience d'un autre ?
30 Si je mange avec actions de grâces, pourquoi suis-je blâmé pour une chose dont je rends grâces ?
31 Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, ou que vous fassiez quelque autre chose, faites tout à la gloire de Dieu.
32 Ne soyez en scandale ni aux Juifs, ni aux Grecs, ni à l'Eglise de Dieu,
33 de la même manière que moi aussi, je m’efforce en toutes choses de complaire à tous, cherchant, non pas mon avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu’ils soient sauvés. 
1 Corinthiens 11
1 Soyez mes imitateurs comme je le suis moi-même de Christ.
2 Or mes frères, je vous loue de ce que vous vous souvenez de tout ce qui me concerne, et de ce que vous retenez mes instructions comme je vous les ai données.
3 Mais je veux que vous sachiez que Christ est le chef (1) de tout homme, que l’homme est le chef de la femme, et que Dieu est le chef de Christ. 
4 Tout homme qui prie ou qui prophétise, ayant quelque chose sur la tête, déshonore son chef.
5 Toute femme au contraire qui prie, ou qui prophétise sans avoir la tête couverte, déshonore son chef, c'est comme si elle était rasée. 
6 Car si une femme n'est pas voilée, qu’elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il est honteux pour une femme d'avoir les cheveux coupés, ou d'être rasée, qu'elle se voile (2).
7 Car pour ce qui est de l'homme, il ne doit point couvrir sa tête, vu qu'il est l'image et la gloire de Dieu ; mais la femme est la gloire de l'homme.
8 Parce que l'homme n'a point été tiré de la femme, mais la femme a été tirée de l'homme.
9 Et aussi l'homme n'a pas été créé pour la femme, mais la femme pour l'homme.
10 C'est pourquoi la femme à cause des anges doit avoir sur la tête une marque de l’autorité de son mari dont elle dépend. 
11 Toutefois, dans le Seigneur, l'homme n'est point sans la femme ni la femme sans l'homme. 
12 Car de même que la femme a été tirée de l'homme, de même l'homme existe par la femme, et tout cela procède de Dieu.
13 Jugez-en vous-mêmes : Est-il convenable que la femme prie Dieu sans être couverte ?
14 La nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas que c’est une honte pour l'homme d’avoir de longs cheveux, 
15 mais que c’est une gloire pour la femme de porter des longs cheveux, parce que la chevelure lui a été donnée pour lui servir de voile ? 
16 Si quelqu'un aime à contester, nous n'avons pas une telle coutume, ni les églises de Dieu.
17 Or en ce que je vais vous dire, je ne vous loue point : C’est que vous vous assemblez, non pour devenir meilleurs, mais pour devenir pires. 
18 Et d’abord, j'apprends que lorsque vous vous réunissez en assemblée, il y a des divisions parmi vous, et je le crois en partie,
19 car il faut qu'il y ait des hérésies parmi vous, afin que ceux qui sont dignes d’être approuvés soient reconnus parmi vous.
20 Quand donc vous vous réunissez ainsi tous ensemble, ce n'est pas pour manger le repas du Seigneur ;
21 car, quand on se met à table, chacun commence par prendre son propre repas, et l'un a faim tandis que l'autre est rassasié.
22 N'avez-vous donc pas de maisons pour manger et pour boire ? Ou méprisez-vous l'Eglise de Dieu et faites-vous honte à ceux qui n'ont rien ? Que vous dirai-je ? Vous louerai-je ? Je ne vous loue point en cela.
23 Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai enseigné ; c’est que le Seigneur Jésus, la nuit où il fut trahi, prit du pain,
24 et après avoir rendu grâces, le rompit et dit : Prenez, mangez : Ceci est mon corps qui est rompu pour vous ; faites ceci en mémoire de moi.
25 De même aussi après le souper, il prit la coupe, en disant : Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang ; faites ceci toutes les fois que vous en boirez, en mémoire de moi (3).
26 Car toutes les fois que vous mangerez de ce pain, et que vous boirez de cette coupe, vous annoncerez la mort du Seigneur, jusqu’à ce qu'il vienne.
27 C'est pourquoi quiconque mangera de ce pain ou boira de la coupe du Seigneur indignement, sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur.
28 Que chacun donc s'éprouve soi-même, et ainsi qu'il mange de ce pain, et qu'il boive de cette coupe.
29 Car celui qui mange et boit sans discerner le corps du Seigneur mange et boit sa condamnation. 
30 C’est pour cela qu’il y a parmi vous beaucoup d’infirmes et de malades, et qu’un grand nombre sont morts. 
31 Car si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions point jugés.
32 Mais quand nous sommes jugés, nous sommes enseignés par le Seigneur, afin que nous ne soyons point condamnés avec le monde.
33 C'est pourquoi, mes frères, quand vous vous assemblez pour manger, attendez-vous les uns les autres.
34 Et si quelqu'un a faim, qu'il mange dans sa maison, afin que vous ne vous assembliez pas pour votre condamnation. Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé.
1 Corinthiens 12
1 Pour ce qui concerne les dons spirituels, je ne veux point, mes frères, que vous soyez dans l’ignorance.
2 Vous savez que lorsque vous étiez païens, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que vous étiez conduits.
3 C'est pourquoi je vous déclare que personne, s’il parle par l'Esprit de Dieu, ne dit : Jésus est anathème ! Et personne ne peut dire : Jésus est le Seigneur ! si ce n’est par le Saint-Esprit.
4 Il y a diversité de dons, mais le même Esprit.
5 Il y a aussi diversité de ministères, mais le même Seigneur.
6 Il y a aussi diversité d'opérations, mais le même Dieu qui opère toutes choses en tous.
7 Or à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour l'utilité commune.
8 Car à l'un est donnée par l'Esprit, la parole de sagesse ; et à l'autre par le même Esprit, la parole de connaissance ;
9 et à un autre, la foi par ce même Esprit ; à un autre, les dons de guérison par ce même Esprit ;
10 et à un autre, les opérations des miracles ; à un autre, la prophétie ; à un autre, le don de discerner les esprits ; à un autre, la diversité de langues ; et à un autre, le don d'interpréter les langues.
11 Un seul et même Esprit opère toutes ces choses, les distribuant à chacun en particulier comme il lui plaît.
12 Car comme le corps est un, et cependant a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur nombre, ne forment qu’un seul corps, ainsi en est-il de Christ.
13 Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit (1), pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, nous avons tous, dis-je, été abreuvés d'un seul Esprit.
14 Ainsi, le corps n’est pas un seul membre, mais il est formé de plusieurs membres. 
15 Si le pied dit : Parce que je ne suis pas la main, je ne suis point du corps ; ne serait-il pas pourtant du corps ?
16 Et si l'oreille dit : Parce que je ne suis pas l’œil, je ne suis point du corps ; ne serait-elle pas pourtant du corps ?
17 Si tout le corps est l’œil, où serait l'ouïe ? S’il était tout ouïe, où serait l'odorat ?
18 Mais maintenant Dieu a placé chaque membre dans le corps comme il a voulu.
19 Et si tous étaient un seul membre, où serait le corps ?
20 Maintenant donc, il y a plusieurs membres et un seul corps. 
21 L’œil ne peut pas dire à la main : Je n'ai pas besoin de toi ; ni la tête dire aux pieds : Je n'ai pas besoin de vous. 
22 Mais bien plutôt, les membres du corps qui semblent être les plus faibles sont beaucoup plus nécessaires ;
23 et ceux que nous estimons être les moins honorables au corps, nous les entourons d’un plus grand honneur. Ainsi, nos membres les moins décents reçoivent le plus d’honneur, 
24 tandis que ceux qui sont décents n’en ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d’honneur à ce qui en manquait, 
25 afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient un soin mutuel les uns des autres.
26 Et si l'un des membres souffre quelque chose, tous les membres souffrent avec lui ; si l'un des membres est honoré, tous les membres ensemble se réjouissent avec lui. 
27 Vous êtes le corps de Christ, et vous êtes chacun l’un de ses membres.
28 Et Dieu a établi dans l'Eglise premièrement des apôtres, deuxièmement des prophètes, troisièmement des docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont les dons de guérir, de secourir, de gouverner, de parler diverses langues.
29 Tous sont-ils apôtres ? Tous sont-ils prophètes ? Tous sont-ils docteurs ? Tous ont-ils le don des miracles ?
30 Tous ont-ils les dons de guérisons ? Tous parlent-ils diverses langues ? Tous interprètent-ils ?
31 Désirez avec ardeur les meilleurs dons, et je vais vous montrer la voie la plus excellente.
1 Corinthiens 13
1 Quand je parlerais toutes les langues des hommes (1), et même des anges (2), si je n'ai pas la charité (3), je suis un airain qui résonne ou une cymbale qui retentit.
2 Et quand j'aurais le don de prophétie et que je connaîtrais tous les mystères et la science de toutes choses ; et quand j'aurais même toute la foi qu'on puisse avoir, jusqu’à transporter les montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.
3 Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais mon corps pour être brûlé, si je n'ai pas la charité, cela ne me sert à rien.
4 La charité est patiente, la charité est douce, la charité n'est point envieuse, la charité n'use point d'insolence, elle ne s’enfle point d’orgueil,
5 elle ne fait rien de malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne s’irrite point, elle n’impute pas le mal,
6 elle ne se réjouit point de l'injustice, mais elle se réjouit de la vérité.
7 Elle excuse tout, elle croit tout, elle espère tout, elle supporte tout.
8 La charité ne périt jamais. Les prophéties seront abolies et les langues cesseront, la connaissance sera abolie.
9 Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie.
10 Mais quand la perfection sera venue, alors ce qui est en partie sera aboli.
11 Quand j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je jugeais comme un enfant, je pensais comme un enfant ; mais quand je suis devenu homme, j'ai aboli ce qui était de l'enfance.
12 Aujourd’hui nous voyons au moyen d’un miroir, de manière obscure, mais alors nous verrons face à face. Aujourd’hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme j'ai été connu.
13 Maintenant ces trois choses demeurent : La foi, l'espérance et la charité ; mais la plus excellente de ces trois vertus c'est la charité.
1 Corinthiens 14
1 Recherchez la charité. Désirez avec ardeur les dons spirituels, mais surtout celui de prophétie.
2 Parce que celui qui parle une langue inconnue ne parle point aux hommes, mais à Dieu, car personne ne le comprend, et c’est en esprit qu’il dit des mystères. 
3 Mais celui qui prophétise, édifie, exhorte et console les hommes qui l'entendent.
4 Celui qui parle une langue inconnue s'édifie lui-même, mais celui qui prophétise édifie l'Eglise.
5 Je désire que vous parliez tous diverses langues, mais encore plus que vous prophétisiez. Celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle diverses langues, à moins que ce dernier n’interprète, afin que l'Eglise en reçoive de l'édification.
6 Maintenant donc, mes frères, si je viens à vous et que je parle des langues inconnues, que vous servira cela si je ne vous parle pas par révélation, ou par science, ou par prophétie, ou par doctrine ?
7 De même, si les choses inanimées qui rendent un son, comme une flûte ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts, comment reconnaîtra-t-on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe ?
8 Et si la trompette rend un son confus, qui se préparera à la bataille ?
9 De même vous, si par la langue vous ne prononcez pas une parole distincte, comment saura-t-on ce que vous dites ? Car vous parlerez en l'air.
10 Aussi nombreuses que puissent être dans le monde les diverses langues, il n’en est aucune qui soit sans signification ; 
11 si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi. 
12 Ainsi, puisque vous désirez avec ardeur les dons spirituels, que ce soit pour l’édification de l'Eglise que vous cherchiez à en posséder abondamment.
13 C'est pourquoi que celui qui parle une langue inconnue prie pour avoir le don d’interpréter.
14 Car si je prie dans une langue inconnue mon esprit est en prière, mais mon intelligence demeure stérile. 
15 Que faire donc ? Je prierai par l’esprit, mais je prierai aussi d'une manière à être entendu ; je chanterai par l’esprit, mais je chanterai aussi d'une manière à être entendu.
16 Autrement, si tu rends grâces par l’esprit, comment celui qui est du simple peuple dira-t-il Amen ! à ton action de grâces (1), puisqu'il ne sait pas ce que tu dis ?
17 Il est vrai que tu rends grâces, mais l’autre n’est pas édifié.
18 Je rends grâces à mon Dieu de ce que je parle plus de langues que vous tous.
19 Mais j'aime mieux prononcer dans l'Eglise cinq paroles d'une manière à être entendu, afin d’instruire aussi les autres, que dix mille paroles dans une langue inconnue.
20 Mes frères, ne soyez point des enfants sous le rapport du jugement, mais soyez des enfants à l’égard de la malice ; et à l'égard du jugement, soyez des hommes faits. 
21 Il est écrit dans la loi : C’est par des hommes d’une autre langue, et par des lèvres d’étrangers que je parlerai à ce peuple, et ils ne m’écouteront pas même ainsi, dit le Seigneur (2). 
22 C’est pourquoi les langues sont un signe, non pour les croyants, mais pour les non-croyants ; la prophétie, au contraire, est un signe, non pour les non-croyants, mais pour les croyants.
23 Si donc, dans une assemblée de l’Eglise entière, tous parlent des langues étrangères et qu'il entre des gens du commun peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous ?
24 Mais si tous prophétisent, et qu'il entre un non-croyant ou quelqu'un du commun peuple, il est convaincu par tous et il est jugé par tous,
25 les secrets de son cœur sont dévoilés, de telle sorte que tombant sur sa face, il adorera Dieu et publiera que Dieu est véritablement parmi vous.
26 Que faire donc mes frères ? Lorsque vous vous assemblez, les uns ou les autres parmi vous ont-ils un cantique, une instruction, une langue étrangère, une révélation, une interprétation, que tout se fasse pour l'édification.
27 Et si quelqu'un parle une langue inconnue, que deux ou trois au plus parlent, chacun à son tour, et que quelqu’un interprète ; 
28 s'il n'y a point d'interprète, que cet homme se taise dans l'Eglise, et qu'il parle à lui-même et à Dieu.
29 Pour ce qui est des prophètes, que deux ou trois parlent, et que les autres jugent ;
30 et si quelque chose est révélé à un autre qui est assis, que le premier se taise.
31 Car vous pouvez tous prophétiser l'un après l'autre, afin que tous soient instruits et que tous soient consolés.
32 Et les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes.
33 Car Dieu n'est point un Dieu de confusion, mais de paix, comme on le voit dans toutes les églises des saints.
34 Que les femmes qui sont parmi vous se taisent dans les églises ; car il ne leur est point permis d’y parler, mais elles doivent être soumises, comme le dit aussi la loi (3a).
35 Et si elles veulent s’instruire sur quelque chose, qu'elles interrogent leurs maris à la maison ; car il est malséant (3b) à une femme de parler dans l'église.
36 Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie ? Ou est-elle parvenue seulement à vous ?
37 Si quelqu'un croit être prophète, ou spirituel, qu'il reconnaisse que les choses que je vous écris sont des commandements du Seigneur.
38 Et si quelqu'un l’ignore, qu'il l’ignore.
39 C'est pourquoi, mes frères, désirez avec ardeur de prophétiser, et n'empêchez point de parler diverses langues.
40 Que toutes choses se fassent avec bienséance, et avec ordre.
1 Corinthiens 15
1 Je vous rappelle mes frères, l'Evangile que je vous ai annoncé, que vous avez reçu, et dans lequel vous persévérez,
2 et par lequel vous êtes sauvés, si vous le retenez dans les termes où je vous l'ai annoncé ; autrement, vous auriez cru en vain.
3 Car avant toutes choses, je vous ai enseigné ce que j'avais aussi reçu, à savoir que Christ est mort pour nos péchés, selon les Ecritures,
4 et qu'il a été enseveli, et qu'il est ressuscité (1) le troisième jour, selon les Ecritures ;
5 et il est apparu à Céphas, ensuite aux douze.
6 Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont plusieurs sont encore vivants, et quelques-uns sont morts.
7 Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.
8 Après eux tous, il m’est aussi apparu à moi, comme à l’avorton.
9 Car je suis le moindre des apôtres, je ne suis pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Eglise de Dieu.
10 Mais par la grâce de Dieu, je suis ce que je suis ; et sa grâce envers moi n'a pas été vaine, mais j'ai travaillé plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.
11 Ainsi donc, que ce soit moi, que ce soient eux, voilà ce que nous prêchons et c’est ce que vous avez cru.
12 Or si l’on prêche que Christ est ressuscité des morts, pourquoi quelques-uns d'entre vous disent-ils qu'il n'y a point de résurrection des morts ?
13 Car s'il n'y a point de résurrection des morts, Christ non plus n'est pas ressuscité.
14 Et si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine.
15 Et même nous sommes de faux témoins de la part de Dieu, car nous avons rendu témoignage à l’égard de Dieu qu'il a ressuscité Christ, tandis qu’il ne l’aurait pas ressuscité, si les morts ne ressuscitent point.
16 Car si les morts ne ressuscitent point, Christ non plus n'est point ressuscité.
17 Et si Christ n'est pas ressuscité, votre foi est vaine, et vous êtes encore dans vos péchés,
18 et par conséquent aussi ceux qui dorment en Christ sont perdus.
19 Si c’est dans cette vie seulement que nous espérons en Christ, nous sommes les plus misérables de tous les hommes.
20 Mais maintenant Christ est ressuscité des morts, il est les prémices de ceux qui dorment.
21 Car puisque la mort est venue par un seul homme, c’est aussi par un homme qu’est venue la résurrection des morts. 
22 Car comme tous meurent en Adam, de même aussi tous seront vivifiés en Christ.
23 Mais chacun en son rang, Christ comme prémices, puis ceux qui sont à Christ seront vivifiés lors de son avènement.
24 Ensuite viendra la fin, quand il aura remis le Royaume à Dieu le Père, après avoir aboli tout empire, toute puissance, et toute force.
25 Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds (2).
26 L'ennemi qui sera détruit le dernier c'est la mort.
27 Car Dieu a tout mis sous ses pieds. Mais lorsqu’il dit que tout lui a été soumis, il est évident que celui qui lui a soumis toutes choses est excepté.
28 Et lorsque toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils lui-même sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous (3).
29 Autrement que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi se font-ils baptiser pour les morts ?
30 Et nous, pourquoi sommes-nous en danger à toute heure ?
31 Tous les jours je suis exposé à la mort, je l’atteste, par la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ. 
32 Si j'ai combattu contre les bêtes à Ephèse dans des vues humaines, quel profit m’en revient-il ? Si les morts ne ressuscitent pas, mangeons et buvons, car demain nous mourrons.
33 Ne soyez point séduits : Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes mœurs.
34 Réveillez-vous pour vivre justement, et ne péchez point ; car quelques-uns ne connaissent pas Dieu, je le dis à votre honte.
35 Mais quelqu'un dira : Comment les morts ressuscitent-ils, et avec quel corps viennent-ils ?
36 Insensé ! Ce que tu sèmes ne reprend point vie s'il ne meurt pas (4).
37 Et ce que tu sèmes, tu ne sèmes point le corps qui naîtra, c’est un simple grain, de blé peut-être, ou d’une autre semence.
38 Mais Dieu lui donne le corps comme il veut, et à chacune des semences son propre corps.
39 Toute chair n'est pas de la même chair, mais autre est la chair des hommes, autre la chair des bêtes, autre celle des poissons, autre celle des oiseaux.
40 Il y a aussi des corps célestes, et des corps terrestres ; mais autre est l’éclat des corps célestes, et autre celui des corps terrestres.
41 Autre est l’éclat du soleil, autre l’éclat de la lune, autre l’éclat des étoiles ; même une étoile diffère d'une autre étoile en éclat.
42 Il en sera aussi de même à la résurrection des morts : Le corps est semé corruptible, il ressuscitera incorruptible.
43 Il est semé méprisable, il ressuscitera glorieux ; il est semé infirme, il ressuscitera plein de force.
44 Il est semé corps animal, il ressuscitera corps spirituel. S’il y a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel.
45 Comme aussi il est écrit : Le premier homme, Adam, devint une âme vivante (5). Le dernier Adam est devenu un Esprit vivifiant (6). 
46 Or ce qui est spirituel n'est pas le premier, mais ce qui est animal ; et puis vient ce qui est spirituel.
47 Le premier homme, étant de la terre, est tiré de la poussière, mais le second homme, à savoir le Seigneur, est du ciel.
48 Tel qu'est celui qui est tiré de la poussière, tels aussi sont ceux qui sont tirés de la poussière ; et tel qu'est le céleste, tels aussi sont les célestes.
49 Et comme nous avons porté l'image de celui qui est tiré de la poussière, nous porterons aussi l'image du céleste.
50 Voici donc ce que je dis, mes frères, c'est que la chair et le sang ne peuvent hériter le Royaume de Dieu, et que la corruption n'hérite pas l'incorruptibilité.
51 Voici, je vous dis un mystère : Nous ne mourrons pas tous, mais tous nous serons changés,
52 en un instant, en un clin d’œil, à la dernière trompette (7). La trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés.
53 Car il faut que ce corps corruptible revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité.
54 Lorsque ce corps corruptible aura revêtu l'incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu l'immortalité, alors cette parole de l'Ecriture sera accomplie : La mort a été engloutie dans la victoire (8). 
55 Ô mort, où est ta victoire ? Ô mort, où est ton aiguillon (9) ? 
56 L'aiguillon de la mort c'est le péché ; et la puissance du péché c'est la loi.
57 Mais grâces soient rendues à Dieu qui nous a donné la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ !
58 C'est pourquoi, mes frères bien-aimés, soyez fermes, inébranlables, vous appliquant toujours avec un nouveau zèle à l’œuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.
1 Corinthiens 16
1 Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints, faites comme je l’ai ordonné aux églises de Galatie.
2 C’est que chaque premier jour de la semaine, chacun de vous mette à part chez lui ce qu’il pourra assembler, selon la prospérité que Dieu lui accordera, afin qu’on n’attende pas mon arrivée pour recueillir les dons. 
3 Puis quand je serai arrivé, j'enverrai les personnes que vous aurez approuvées avec des lettres pour porter votre libéralité à Jérusalem.
4 Et s’il convient que j’y aille moi-même, ils viendront aussi avec moi.
5 J'irai donc chez vous quand j’aurai traversé la Macédoine, car je traverserai par la Macédoine.
6 Et peut-être que je séjournerai parmi vous, ou même que j'y passerai l'hiver, afin que vous me conduisiez partout où j’irai.
7 Car je ne veux pas cette fois vous voir en passant, mais j’espère demeurer quelque temps auprès de vous, si le Seigneur le permet. 
8 Toutefois, je resterai à Ephèse jusqu'à la Pentecôte.
9 Car une grande porte et un accès efficace m'y est ouverte, et les adversaires sont nombreux.
10 Si Timothée arrive, faites en sorte qu'il soit en sûreté parmi vous, car il travaille à l’œuvre du Seigneur comme moi-même.
11 Que personne donc ne le méprise. Accompagnez-le en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends avec les frères.
12 Quant à Apollos, notre frère, je l'ai beaucoup exhorté à se rendre chez vous avec les frères, mais ce n’était décidément pas sa volonté de le faire maintenant ; il partira quand il en aura l’occasion. 
13 Veillez, soyez fermes dans la foi, agissez courageusement, fortifiez-vous.
14 Que tout ce que vous faites se fasse avec charité.
15 Or, mes frères, vous connaissez la famille de Stéphanas, et vous savez qu'elle est les prémices de l'Achaïe, et qu’elle s’est entièrement appliquée au service des saints. 
16 Je vous prie de vous soumettre à de tels hommes, et à tous de ceux qui s’emploient à l’œuvre du Seigneur, et qui travaillent avec nous. 
17 Je me réjouis de l’arrivée de Stéphanas, de Fortunatus, et d’Achaïcus, parce qu'ils ont suppléé à votre absence.
18 Car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Ayez donc de la considération pour de telles personnes.
19 Les églises d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'église qui est dans leur maison, vous saluent affectueusement dans le Seigneur.
20 Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
21 Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. 
22 Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur Jésus-Christ, qu'il soit anathème ! Maranatha (1).
23 Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous !
24 Mon amour est avec vous tous en Jésus-Christ. Amen.
