1 Thessaloniciens 1 
1 Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Eglise des Thessaloniciens qui est en Dieu le Père, et en Jésus-Christ notre Seigneur : Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père, et du Seigneur Jésus-Christ. 
2 Nous rendons continuellement grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,
3 en nous rappelant l’œuvre de votre foi ; le travail de votre charité, et la fermeté de votre espérance en notre Seigneur Jésus-Christ devant notre Dieu et Père.
4 Nous savons, mes frères bien-aimés de Dieu, que vous avez été élus, 
5 car notre Evangile ne vous a pas été prêché en paroles seulement, mais avec puissance, avec l’Esprit Saint, et avec une pleine persuasion ; car vous n’ignorez pas que nous nous sommes montrés ainsi parmi vous, à cause de vous. 
6 Et vous avez été nos imitateurs, et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole accompagnée de grandes afflictions avec la joie du Saint-Esprit, 
7 de sorte que vous avez été des modèles à tous les fidèles de la Macédoine (1) et de l’Achaïe (2).
8 Car non seulement la parole du Seigneur a retenti de chez vous dans la Macédoine et dans l'Achaïe, mais encore votre foi en Dieu s’est fait connaître en tout lieu, de telle manière que nous n’avons pas besoin d’en parler. 
9 Car on raconte, à notre sujet, quel accès nous avons eu auprès de vous, et comment vous vous êtes convertis à Dieu en vous séparant des idoles, pour servir le Dieu vivant et vrai, 
10 et pour attendre des cieux son Fils Jésus, qu'il a ressuscité des morts, et qui nous délivre de la colère à venir (3). 
1 Thessaloniciens 2
1 Vous savez vous-mêmes, mes frères, que notre arrivée chez vous n'a pas été vaine. 
2 Après avoir souffert et reçu des outrages à Philippes (1), comme vous le savez, nous avons pris de l’assurance en notre Dieu, pour vous annoncer l’Evangile de Dieu au milieu de beaucoup de combats. 
3 Car il n’y a eu dans notre prédication ni erreur, ni aucun motif impur, ni fraude. 
4 Mais comme Dieu nous a jugés dignes de nous confier la prédication de l'Evangile, ainsi nous parlons non comme pour plaire aux hommes, mais à Dieu qui éprouve nos cœurs. 
5 Car en effet, nous n’avons jamais été surpris avec des paroles flatteuses, comme vous le savez ; jamais nous n’avons eu la cupidité pour mobile, Dieu en est témoin. 
6 Et nous n'avons point cherché la gloire qui vient des hommes, ni de vous, ni des autres ; nous aurions pu nous imposer comme apôtres de Christ, 
7 mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu’une nourrice prend un tendre soin de ses enfants, 
8 nous aurions voulu dans notre affection envers vous, non seulement vous donner l’Evangile de Dieu, mais encore notre propre vie, tant vous nous étiez devenus chers. 
9 Car mes frères, vous vous rappelez notre travail et notre peine ; vu que nous vous avons prêché l'Evangile de Dieu, en travaillant nuit et jour, pour n'être à la charge d’aucun de vous. 
10 Vous êtes témoins, et Dieu aussi, combien notre conduite envers vous qui croyez a été sainte, juste, et irréprochable. 
11 Et vous savez que nous avons exhorté chacun de vous, comme un père exhorte ses enfants, 
12 en vous exhortant, vous encourageant et vous conjurant de vous conduire d’une manière digne de Dieu qui vous appelle à son Royaume et à sa gloire. 
13 C'est pourquoi nous rendons sans cesse grâces à Dieu de ce qu’en recevant la parole de la prédication de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l'avez reçue, non comme une parole des hommes, mais ainsi qu'elle est véritablement, comme la parole de Dieu qui agit avec efficacité en vous qui croyez. 
14 En effet, mes frères, vous êtes devenus les imitateurs des églises de Dieu qui sont en Jésus-Christ dans la Judée, parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de ceux de votre propre nation, les mêmes maux qu’elles ont soufferts de la part des Juifs, 
15 qui ont même mis à mort le Seigneur Jésus, et leurs propres prophètes, qui nous ont persécutés, qui ne plaisent point à Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes, 
16 nous empêchant de parler aux païens afin qu'ils soient sauvés, comblant ainsi toujours plus la mesure de leurs péchés. Mais la colère de Dieu est venue sur eux jusqu'au plus haut degré. 
17 Pour nous, mes frères, après avoir été quelque temps séparés de vous de corps et non de cœur, nous avons eu d’autant plus d’ardeur et d’empressement de vous revoir. 
18 Nous avons donc voulu, une et même deux fois, aller chez vous, au moins, moi Paul ; mais Satan nous en a empêchés. 
19 Car quelle est notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire ? N’est-ce pas vous aussi, devant notre Seigneur Jésus-Christ lors de son avènement ?
20 Oui, vous êtes notre gloire et notre joie.
1 Thessaloniciens 3
1 C'est pourquoi ne pouvant attendre davantage, nous avons trouvé bon de rester seuls à Athènes. 
2 Et nous avons envoyé Timothée, notre frère, ministre de Dieu, et notre compagnon d’œuvre dans l'Evangile de Christ, pour vous affermir et vous exhorter au sujet de votre foi, 
3 afin que personne ne soit troublé au milieu de ces afflictions, puisque vous savez vous-mêmes que nous sommes destinés à cela. 
4 Et lorsque nous étions avec vous, nous vous annoncions d’avance que nous aurions à souffrir des afflictions, comme cela est aussi arrivé, et vous le savez. 
5 Ne pouvant donc attendre plus longtemps, j'ai envoyé Timothée pour connaître l'état de votre foi, de peur que le tentateur ne vous ait tentés en quelque sorte, et que nous n’ayons travaillé en vain. 
6 Mais Timothée étant revenu depuis peu de chez vous, nous a apporté d'agréables nouvelles de votre foi et de votre charité, et nous a dit que vous conservez toujours un bon souvenir de nous, désirant fort nous voir, comme nous désirons aussi vous voir.
7 C'est pourquoi, mes frères, nous avons été consolés par votre foi, dans toutes nos afflictions et dans toutes nos calamités. 
8 Car maintenant nous vivons puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur. 
9 Et quelles actions de grâces ne pouvons-nous pas rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous éprouvons devant notre Dieu, à cause de vous. 
10 Nuit et jour, nous le prions avec une extrême ardeur de nous permettre de vous voir, et de compléter (1) ce qui manque à votre foi. 
11 Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus-Christ, aplanisse (2) notre chemin pour que nous allions vers vous.
12 Et que le Seigneur fasse croître et abonder la charité que vous avez les uns pour les autres, et pour tous, à l’exemple de celle que nous avons pour vous ; 
13 qu’il affermisse vos cœurs pour qu’ils soient irréprochables dans la sainteté, devant Dieu qui est notre Père, lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ, accompagné de tous ses saints. 
1 Thessaloniciens 4
1 Au reste, frères, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c’est là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès. 
2 Car vous savez quels préceptes nous vous avons donnés de la part du Seigneur Jésus.
3 C’est ici en effet la volonté de Dieu : A savoir votre sanctification (1), et que vous vous absteniez de la fornication, 
4 c’est que chacun de vous sache posséder son corps dans la sanctification et dans l’honnêteté, 
5 sans vous livrer à des passions déréglées, comme les païens qui ne connaissent pas Dieu. 
6 Que personne n’use de fraude envers son frère et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l’avons dit et attesté. 
7 Car Dieu ne nous a pas appelés à l’impureté, mais à la sanctification. 
8 C'est pourquoi celui qui rejette ceci ne rejette pas un homme, mais Dieu qui a aussi donné son Saint-Esprit. 
9 Quant à la charité fraternelle (2), vous n'avez pas besoin que je vous en écrive ; car vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres, 
10 et c'est aussi ce que vous faites à l'égard de tous les frères qui sont dans toute la Macédoine. Mais, mes frères, nous vous exhortons à abonder toujours plus dans cet amour,
11 et de tâcher de vivre paisiblement ; de faire vos propres affaires, et de travailler de vos propres mains, ainsi que nous vous l'avons ordonné, 
12 en sorte que vous vous conduisiez honnêtement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de personne. 
13 Or mes frères, je ne veux point que vous soyez dans l’ignorance au sujet de ceux qui sont morts, afin que vous ne soyez point attristés comme les autres qui n'ont point d'espérance. 
14 Car si nous croyons que Jésus est mort, et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera, par Jésus et avec lui, ceux qui sont morts en Jésus. 
15 Voici en effet ce que nous vous déclarons d’après la parole du Seigneur : Nous les vivants, restés pour l’avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts. 
16 Car le Seigneur lui-même, avec un cri de commandement (3), et une voix d'archange, et avec la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premièrement. 
17 Ensuite, nous les vivants qui serons restés, nous serons ensemble enlevés avec eux sur les nuées, à la rencontre du Seigneur, dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur. 
18 C'est pourquoi consolez-vous les uns les autres par ces paroles. 
1 Thessaloniciens 5
1 Pour ce qui est des temps et des moments mes frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous en écrive, 
2 puisque vous savez vous-mêmes très bien que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit (1). 
3 Quand ils diront : Nous sommes en paix et en sûreté, alors une destruction soudaine les surprendra, comme les douleurs de l’enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n’échapperont point.
4 Mais quant à vous, mes frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres pour que ce jour-là vous surprenne comme un voleur. 
5 Vous êtes tous des enfants de la lumière, et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres. 
6 Ne dormons donc point comme les autres, mais veillons et soyons sobres. 
7 Car ceux qui dorment, dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent, s'enivrent la nuit. 
8 Mais nous qui sommes enfants du jour, soyons sobres, ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité, et ayant pour casque l'espérance du salut (2). 
9 Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère (3), mais à l'acquisition du salut par notre Seigneur Jésus-Christ,
10 qui est mort pour nous, afin que soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions avec lui. 
11 C'est pourquoi exhortez-vous réciproquement, et édifiez-vous tous les uns les autres, comme aussi vous le faites.
12 Nous vous prions, mes frères, d’avoir de la considération pour ceux qui travaillent parmi vous, qui dirigent dans le Seigneur, et qui vous exhortent. 
13 Ayez pour eux beaucoup d’affection (4) à cause de l’œuvre qu'ils font. Soyez en paix entre vous.
14 Nous vous en prions aussi, mes frères, avertissez ceux qui vivent dans le désordre (5), consolez ceux qui ont l'esprit abattu ; supportez les faibles, et soyez patients envers tous. 
15 Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal (6) ; mais recherchez toujours ce qui est bon, soit entre vous soit envers tous les hommes. 
16 Soyez toujours joyeux. 
17 Priez sans cesse. 
18 Rendez grâces pour toutes choses, car c'est la volonté de Dieu par Jésus-Christ. 
19 N'éteignez pas l'Esprit. 
20 Ne méprisez pas les prophéties.
21 Examinez toutes choses ; retenez ce qui est bon. 
22 Abstenez-vous de toute espèce de mal. 
23 Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même entièrement, et que tout votre être, l’esprit, l'âme et le corps, soient conservés irréprochables lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ (7). 
24 Celui qui vous appelle est fidèle, c'est pourquoi il fera ces choses en vous. 
25 Mes frères, priez pour nous. 
26 Saluez tous les frères par un saint baiser. 
27 Je vous en conjure par le Seigneur que cette épître soit lue à tous les saints frères. 
28 Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous. Amen !
