1 Timothée 1
1 Paul, apôtre de Jésus-Christ par l’ordre de Dieu notre Sauveur, et du Seigneur Jésus-Christ, notre espérance,
2 à Timothée mon enfant légitime en la foi. Que la grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu notre Père, et de Jésus-Christ notre Seigneur.
3 Je te rappelle l’exhortation que je t’adressai à mon départ pour Macédoine, lorsque je t’engageai à rester à Ephèse, afin de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner d’autres doctrines, 
4 et de ne pas s’attacher aux fables et aux généalogies sans fin, qui produisent des disputes, au lieu de former l’édifice de Dieu, qui consiste dans la foi. 
5 Le but de cette recommandation, c’est la charité qui procède d'un cœur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sincère.
6 Quelques-uns, s'étant détournés de ces choses, se sont écartés dans de vains discours, 
7 voulant être docteurs de la loi ; mais ils ne comprennent ni ce qu’ils disent ni ce qu’ils affirment.
8 Or nous savons que la loi est bonne pour celui qui en fait un usage légitime, 
9 sachant que ce n’est pas pour le juste que la loi a été établie, mais pour les méchants et les rebelles, les impies et les pécheurs, les irréligieux et les profanes, les parricides, les meurtriers, 
10 les débauchés, les homosexuels, les voleurs d’hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la saine doctrine, 
11 conformément à l'Evangile de la gloire du Dieu bienheureux, Evangile qui m'a été confié. 
12 Je rends grâces à celui qui m'a fortifié, c'est-à-dire à Jésus-Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jugé fidèle, en m’établissant dans le ministère,
13 moi qui auparavant étais un blasphémateur, un persécuteur, et un homme violent ; mais j'ai obtenu miséricorde parce que j’agissais par ignorance, étant dans l’incrédulité ;
14 et la grâce de notre Seigneur a surabondé en moi, avec la foi et l'amour qui est en Jésus-Christ. 
15 Cette parole est certaine et entièrement digne d'être reçue, que Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.
16 Mais j'ai obtenu miséricorde, afin que Jésus-Christ fasse voir, en moi le premier, toute sa clémence, pour que je serve d'exemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie éternelle. 
17 Au Roi des siècles, immortel, invisible, à Dieu seul sage, soient honneur et gloire aux siècles des siècles. Amen !
18 Mon fils Timothée, la recommandation que je t’adresse, conformément aux prophéties faites précédemment à ton sujet, c’est que d’après elles, tu combattes le bon combat, 
19 en gardant la foi et une bonne conscience. Cette conscience, quelques-uns l’ont perdue, et ils ont fait naufrage par rapport à la foi. 
20 De ce nombre sont Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent par ce châtiment à ne plus blasphémer. 
1 Timothée 2
1 J'exhorte donc, avant toutes choses, à faire des requêtes, des prières, des supplications, et des actions de grâces pour tous les hommes, 
2 pour les rois et pour tous ceux qui sont constitués en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté. 
3 Car cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur, 
4 qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité. 
5 Car il y a un seul Dieu, et aussi un seul Médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus-Christ homme, 
6 qui s'est donné lui-même en rançon pour tous ; c’est le témoignage qui a été rendu en son propre temps, 
7 c'est pour cela (je dis la vérité en Christ, je ne mens point) que j'ai été établi prédicateur, apôtre et docteur des païens dans la foi et dans la vérité. 
8 Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en élevant des mains pures, sans colère ni disputes. 
9 Et de même, que les femmes, vêtues d’une manière décente, avec pudeur et modestie, ne se parent ni de tresses, ni d’or, ni de perles, ni d’habits somptueux, 
10 mais qu'elles se parent de bonnes œuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de servir Dieu.
11 Que la femme écoute l’instruction en silence, avec une entière soumission. 
12 Car je ne permets pas à la femme d'enseigner ni de prendre de l’autorité (1) sur son mari ; mais elle doit demeurer dans le silence (2). 
13 Car Adam a été formé le premier, Eve ensuite. 
14 Adam n’a pas été séduit, mais la femme, séduite, a été la cause de la transgression. 
15 Elle sera néanmoins sauvée en devenant mère (3), si elle persévère avec modestie dans la foi, dans la charité, et dans la sanctification.
1 Timothée 3
1 Cette parole est certaine, si quelqu'un désire la charge d’évêque (1), il désire une œuvre excellente. 
2 Mais il faut que l'évêque soit irrépréhensible, mari (2) d'une seule femme, vigilant, modéré, honorable, hospitalier, propre à enseigner. 
3 Il faut qu’il ne soit ni adonné au vin, ni violent, ni porté au gain déshonnête, mais modéré, éloigné des querelles, exempt d’avarice. 
4 Il faut qu’il dirige honnêtement sa propre maison, et qu’il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honnêteté ;
5 car si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment pourra-t-il gouverner l'église de Dieu ? 
6 Il ne faut pas qu’il soit un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil, il ne tombe sous le jugement du diable. 
7 Il faut aussi qu'il reçoive un bon témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l’opprobre et dans les pièges du diable. 
8 Que les diacres aussi soient honnêtes, éloignés de la duplicité, des excès du vin, d’un gain sordide, 
9 conservant le mystère de la foi dans une conscience pure. 
10 Qu’on les éprouve d’abord, et qu’ils exercent ensuite leur ministère, s’ils sont sans reproche. 
11 Leurs femmes, de même, doivent être honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.
12 Les diacres doivent être maris d'une seule femme, dirigeant honnêtement leurs enfants, et leurs propres maisons. 
13 Car ceux qui auront bien servi s’acquièrent un rang honorable, et une grande liberté dans la foi en Jésus-Christ.
14 Je t'écris ces choses espérant que j'irai bientôt vers toi ;
15 mais si je tarde, tu sauras comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Eglise du Dieu vivant, la colonne et l'appui de la vérité. 
16 Et sans contredit, le mystère de la piété (3) est grand : Dieu a été manifesté en chair, justifié par l’Esprit, vu des anges, prêché aux païens, cru dans le monde, et élevé dans la gloire.
1 Timothée 4
1 Mais l'Esprit dit expressément que dans les derniers temps, quelques-uns se détourneront de la foi pour s’attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons(1), 
2 par l’hypocrisie de faux docteurs, ayant leur propre conscience marquée au fer rouge (2) ; 
3 défendant de se marier, et de s'abstenir des viandes que Dieu a créées afin que les fidèles, et ceux qui ont connu la vérité, en usent avec actions de grâces.
4 Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu’on le prenne avec actions de grâces, 
5 parce que tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière. 
6 En exposant ces choses aux frères, tu seras un bon ministre de Jésus-Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie. 
7 Mais rejette les fables profanes, et semblables aux récits de vieilles femmes. 
8 Exerce-toi à la piété ; car l'exercice corporel est utile à peu de chose, tandis que la piété est utile à toutes choses, ayant les promesses de la vie présente et de celle qui est à venir. 
9 C'est là une parole certaine et digne d'être entièrement reçue. 
10 C’est à cause de cela que nous endurons des travaux et des opprobres, parce que nous espérons dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, mais principalement des fidèles. 
11 Déclare ces choses et enseigne-les. 
12 Que personne ne méprise ta jeunesse ; mais sois un modèle pour les fidèles en paroles, en conduite, en charité, en esprit, en foi, en pureté. 
13 Applique-toi à la lecture, à l'exhortation et à l’enseignement, jusqu'à ce que je vienne. 
14 Ne néglige pas le don qui est en toi, et qui t'a été donné par prophétie, par l'imposition des mains de l’assemblée des anciens. 
15 Pratique ces choses et donne-toi tout entier à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous. 
16 Veille sur toi-même et sur la doctrine ; persévère dans ces choses, car en agissant ainsi, tu te sauveras toi-même et tu sauveras ceux qui t'écoutent.
1 Timothée 5
1 Ne reprends pas rudement le vieillard, mais exhorte-le comme un père ; les jeunes gens comme des frères, 
2 les femmes âgées comme des mères, celles qui sont jeunes comme des sœurs, en toute pureté.
3 Honore les veuves qui sont véritablement veuves. 
4 Mais si une veuve a des enfants, ou des petits enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu’ils ont reçu d’eux ; car cela est bon et agréable à Dieu. 
5 Celle qui est véritablement veuve, et qui est laissée seule, espère en Dieu, et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières. 
6 Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte quoique vivante.
7 Déclare-leur ces choses, afin qu'elles soient irrépréhensibles.
8 Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle. 
9 Qu’une veuve, pour être enregistrée sur le rôle (1), n’ait pas moins de soixante ans, qu’elle ait été la femme d’un seul mari, 
10 qu’elle ait le témoignage d'avoir fait de bonnes œuvres, d'avoir bien élevé ses propres enfants, d'avoir exercé l’hospitalité envers les étrangers, d'avoir lavé les pieds des saints, d'avoir secouru les affligés, et de s'être constamment appliquée à toutes sortes de bonnes œuvres.
11 Mais refuse les veuves qui sont plus jeunes ; car lorsque la volupté les détache de Christ, elles veulent se remarier, 
12 et se rendant coupables en ce qu’elles violent leur premier engagement (2). 
13 Avec cela, étant oisives, elles apprennent à aller de maison en maison ; et non seulement elles sont oisives, mais encore causeuses, et curieuses, et parlent de choses qui ne sont pas bienséantes. 
14 Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles gouvernent leur ménage, et qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire. 
15 Car quelques-unes se sont déjà détournées pour suivre Satan. 
16 Si quelque fidèle, homme ou quelque femme, a des veuves, qu'ils les assistent, et que l'église n'en soit point chargée, afin qu’elle puisse assister celles qui sont véritablement veuves. 
17 Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d'un double honneur, principalement ceux qui travaillent à la prédication, et à l’enseignement.
18 Car l’Ecriture dit : Tu n’emmuselleras point le bœuf quand il foule le grain (3). Et l'ouvrier mérite son salaire (4). 
19 Ne reçois point d'accusation contre un ancien, si ce n’est sur la déposition de deux ou de trois témoins (5). 
20 Reprends publiquement ceux qui pèchent, afin que les autres éprouvent de la crainte. 
21 Je te conjure devant Dieu, devant le Seigneur Jésus-Christ, et devant les anges élus, d’observer ces choses sans préférer l'un à l'autre, et de ne rien faire avec partialité. 
22 N'impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui ; toi-même, conserve-toi pur. 
23 Ne continue pas à ne boire que de l’eau ; mais fais usage d’un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions. 
24 Les péchés de certains hommes sont manifestes avant qu’on les juge, tandis que chez d’autres, ils ne se découvrent que dans la suite. 
25 De même, les bonnes œuvres sont manifestes, et celles qui ne les sont pas ne peuvent pas rester cachées (6). 
1 Timothée 6
1 Que tous les esclaves qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs maîtres comme dignes de toute sorte d'honneur, afin que le Nom de Dieu et sa doctrine ne soient point calomniés.
2 Et que ceux qui ont des fidèles pour maîtres ne les méprisent point sous prétexte qu'ils sont leurs frères, mais qu’ils les servent d’autant mieux que ce sont des fidèles et des bien-aimés de Dieu, étant participants de la grâce. Enseigne ces choses et recommande-les.
3 Si quelqu'un enseigne des fausses doctrines, et ne se soumet pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus-Christ, et à la doctrine qui est selon la piété,
4 il est enflé d'orgueil, il ne sait rien ; mais il a la maladie des questions et des disputes de mots, d'où naissent l’envie, les querelles, les médisances et les mauvais soupçons, 
5 les vaines disputes d'hommes corrompus d'entendement et privés de la vérité, qui estiment que la piété est un moyen de gagner. Sépare-toi de ces gens-là. 
6 Or la piété avec le contentement d'esprit est un grand gain.
7 Car nous n'avons rien apporté dans le monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter.
8 Si nous avons la nourriture et le vêtement, cela nous suffira. 
9 Mais ceux qui veulent s’enrichir tombent dans la tentation (1), dans le piège (2), et dans beaucoup de désirs insensés et pernicieux (3) qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition (4). 
10 Car l’amour de l’argent est la racine de tous les maux (5) ; et quelques-uns, l’ayant recherché avec ardeur, se sont détournés de la foi et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments.
11 Mais toi, homme de Dieu ! Fuis ces choses, et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur.
12 Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle aussi tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence de plusieurs témoins.
13 Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus-Christ qui fit une belle confession devant Ponce Pilate, 
14 de garder ce commandement, et de vivre sans tache, sans reproche, jusqu’à l'apparition de notre Seigneur Jésus-Christ,
15 qui sera manifesté en son temps, par le bienheureux et seul Prince, le Roi des Rois, et le Seigneur des Seigneurs, 
16 qui seul possède l'immortalité, et qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vue ni ne peut voir, à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen ! 
17 Recommande aux riches de ce monde de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais de la mettre dans le Dieu vivant, qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions. 
18 Recommande-leur de faire du bien, d’être riches en bonnes œuvres, d’avoir de la libéralité, de la générosité, 
19 et de s’amasser ainsi un trésor placé sur un fondement solide, afin d’obtenir la vie éternelle. 
20 O Timothée, garde le dépôt qui t’a été confié, en fuyant les discours vains et profanes, et les disputes de la fausse science,
21 dont font profession quelques-uns qui se sont détournés de la foi. Que la grâce soit avec toi. Amen !
