2 Jean 1
1 L'ancien à Kyria l’élue, et à ses enfants, que j'aime dans la vérité, et ce n’est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité.
2 A cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous éternellement.
3 Que la grâce, la miséricorde, et la paix de la part de Dieu le Père, et de la part du Seigneur Jésus-Christ, le Fils du Père, soient avec vous dans la vérité et dans la charité. 
4 Je me suis fort réjoui d'avoir trouvé quelques-uns de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.
5 Et maintenant, ô Kyria ! Je te prie, non comme t'écrivant un nouveau commandement, mais celui que nous avons eu dès le commencement, que nous ayons de la charité les uns pour les autres. 
6 Et c'est ici la charité, que nous marchions selon ses commandements. Et c'est là son commandement, comme vous l'avez entendu dès le commencement, afin que vous l'observiez. 
7 Car plusieurs séducteurs sont venus dans le monde, qui ne confessent point que Jésus-Christ est venu en chair ; un tel homme est un séducteur et un Antéchrist. 
8 Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez point le fruit du travail que vous avez fait, mais que vous en receviez une pleine récompense.
9 Quiconque transgresse la doctrine de Jésus-Christ et ne lui demeure point fidèle n'a point Dieu ; celui qui demeure dans la doctrine de Christ a le Père et le Fils.
10 Si quelqu'un vient à vous, et qu'il n'apporte point cette doctrine, ne le recevez point dans votre maison, et ne le saluez pas ;
11 car celui qui le salue participe à ses mauvaises œuvres.
12 Quoique j’aie plusieurs choses à vous écrire, je n’ai pas voulu les écrire avec du papier et de l'encre, mais j'espère aller vers vous, et vous parler bouche à bouche, afin que notre joie soit parfaite. 
13 Les enfants de ta sœur élue te saluent, Amen !
