3 Jean 1
1 L'ancien à Gaïus, le bien-aimé, que j'aime dans la vérité.
2 Bien-aimé, je souhaite que tu prospères (1) en toutes choses, et que tu sois en bonne santé, comme ton âme est en prospérité. 
3 Car j’ai été fort réjoui quand les frères sont venus et ont rendu témoignage de ta sincérité, et comment tu marches dans la vérité.
4 Je n'ai pas de plus grande joie que d’apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.
5 Bien-aimé, tu agis fidèlement dans tout ce que tu fais envers les frères et envers les étrangers, 
6 qui en présence de l'église ont rendu témoignage de ta charité. Et tu feras bien de les accompagner dignement, comme il est séant selon Dieu.
7 Car ils sont partis pour son Nom, ne prenant rien des païens. 
8 Nous devons donc recevoir de tels hommes, afin d’être ouvriers avec eux pour la vérité.
9 J'ai écrit à l'Eglise, mais Diotrèphe, qui aime être le premier parmi eux, ne nous reçoit point.
10 C'est pourquoi, si je viens, je rappellerai les actions qu'il commet, en tenant contre nous de mauvais discours ; et n'étant pas content de cela, non seulement il ne reçoit pas les frères, mais il empêche même ceux qui veulent les recevoir et les chasse de l'église. 
11 Bien-aimé, n'imite point le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu ; mais celui qui fait le mal n'a point vu Dieu. 
12 Tous rendent témoignage à Démétrius, et la vérité même le lui rend, et nous aussi nous lui rendons témoignage, et vous savez que notre témoignage est véritable.
13 J'avais plusieurs choses à écrire, mais je ne veux pas t'écrire avec l'encre et avec la plume. 
14 Mais j'espère te voir bientôt, et nous parlerons de bouche à bouche.
15 Que la paix soit avec toi ! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun par son nom.
